ఆధునిక వ్యవసాయం అనేది కొత్త వ్యవసాయ సాంకేతికతలు మరియు సాగు పద్ధతుల ద్వారా రైతులు సహజ వనరులను తక్కువగా ఉపయోగించి, ఉత్పాదకతను పెంచే పెరుగుతున్న విధానం.
ప్రపంచ ఆహారం, దుస్తులు, ఇంధనం యొక్క అవసరాన్ని తీర్చడం దీని ఉద్దేశం.
ఆధునిక వ్యవసాయం అనేది ఖచ్చితమైన వ్యవసాయం, సమర్థవంతమైన వ్యవసాయం, సుస్థిర వ్యవసాయం, మట్టి లేని వ్యవసాయం, నిలువు తోటలు, నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం వంటి వాటిని కలిగి ఉంటుంది.
పంట ఉత్పత్తిలో ఆధునిక మరియు సూక్ష్మమైన సాంకేతికతలను నిర్వహించి, పొదుపుగా నాణ్యమైన ఉత్పత్తులను ఉత్పత్తి చేసే కార్యాచరణ ప్రణాళికను ఖచ్చితమైన వ్యవసాయం అని అంటారు.
ఇది భారతదేశం యొక్క రెండవ హరిత విప్లవంగా ప్రశంసించబడుతోంది.
అత్యాధునిక సాంకేతికతల ద్వారా నాణ్యమైన ఉత్పత్తులను ఉత్పత్తి చేసి విపణిలతో అనుసంధానం చేయడం ఈ పథకం యొక్క ఉద్దేశం.
1. సాగు చేయబడిన అన్ని రకాల పంటలలో సగటు దిగుబడి కంటే అదనపు దిగుబడి పొందబడుతుంది.
2. కోత కోసిన దిగుబడిలో 90 శాతం కంటే ఎక్కువ మొదటి తరగతిలో ఉంటాయి.
3. 25-30% ఉత్పత్తుల బరువు వరకు పెరుగుతుంది.
4. ఈ పథకానికి తక్కువ సంఖ్యలో కార్మికులు సరిపోతారు.
5. 35-40 % నీరు ఆదా అవుతుంది అందువలన అదనపు భూభాగంలో సాగు చేయవచ్చు.
మారుతున్న ప్రపంచ ఆర్థిక వాణిజ్య వాతావరణంలో, విపణి అవసరానికి అనుగుణంగా, ఉత్పత్తుల నాణ్యతను ప్రపంచ ప్రమాణాలకు పెంచి, ఉత్పత్తి చేయడమే దీని లక్ష్యం.
ఒక నిర్దిష్ట ప్రదేశంలో సహజ వనరులు తగ్గకుండా, పర్యావరణాన్ని కలుషితం చేయకుండా, వ్యవసాయ వ్యర్థాలను పునరుపయోగించి, తగిన సాంకేతికతలను ఉపయోగించి మొక్కల మరియు జంతువుల ఉత్పత్తిని నిరంతరం పెంచడాన్ని సుస్థిర వ్యవసాయం అంటారు.
1. స్థిరమైన, దీర్ఘకాలిక వ్యవసాయ ఉత్పాదకత.
2. సహజ వనరులను రక్షించడం.
3. రసాయనాల యొక్క మిగిలిన విష స్వభావాన్ని తప్పించడం/ తగ్గించడం.
4. సామాజిక, ఆర్థిక అభివృద్ధి.
5. వాతావరణం మరియు మార్కెట్ హెచ్చుతగ్గుల వల్ల ఏర్పడే సమస్యలను ఎదుర్కోవడం.
1. నేల వనరును రక్షించడం మరియు పెంచడం.
2. సమర్థవంతంగా నీటిని ఉపయోగించడం.
3. గాలి, నీరు, మట్టి మరియు పర్యావరణ కాలుష్యాన్ని తగ్గించడం.
4. జీవ వైవిధ్యాన్ని (Biodiversity) మెరుగుపరచడం.
1. పంటల మార్పిడి మరియు బహుళ జీవులను రక్షించడం. 2. కప్పు పంటలను సాగు చేయడం.
3. దున్నని వ్యవసాయం లేదా తక్కువ దున్నడం.
4. సమగ్ర పంట రక్షణ.
5. సమీకృత వ్యవసాయం మరియు వ్యవసాయ అటవీ పెంపకం.
జీవ గతిశీలత వ్యవసాయం అనేది 1924 సంవత్సరంలో రుడాల్ఫ్ స్టైనర్ అనే వ్యక్తిచే రూపొందించబడిన ప్రత్యామ్నాయ వ్యవసాయం యొక్క ఒక రూపం.
జీవ శక్తి వ్యవసాయం అనేది విస్తృతమైన పరిశోధన ఆధారంగా, ప్రకృతి యొక్క ఐదు అంశాలను సమృద్ధి అయిన పోషకాలను వ్యవసాయంలో ఉపయోగించే ఒక వ్యవస్థ.
1. వైవిధ్యభరితమైన వివిధ పంటలను పండించి భూమి వనరును మెరుగుపరచడం.
2. పంటల మార్పిడి చేయడం.
3. మట్టి కోతను అరికట్టడానికి వివిధ సహజ పద్ధతులను ఉపయోగించడం.
4. జీవశక్తి వ్యవసాయంలో ముఖ్యమైనవి అయిన సేంద్రీయ పదార్థాలు, బురద (Humus), ఆవు పేడ వంటి వాటిని ఉపయోగించడం.
5. పొలాలలో లభించే సేంద్రీయ ఎరువులు, పచ్చి ఆకు మరియు పచ్చి రొట్ట ఎరువులను ఉపయోగించడం.
6. పొలాలలో లభించే వస్తువులను ఉపయోగించి, పురుగు వ్యాధి కారకాలను నియంత్రించడం.
7. సహజ పద్ధతిలో పురుగులను నియంత్రించడానికి సహాయపడే అంశాలు:
i. పొలంలోకి చొచ్చుకుపోయే సూర్యరశ్మి పరిమాణం.
ii. కలుపు మొక్కల జీవిత చక్రం తెలుసుకోవడం.
iii. ఎరువుల నిర్వహణను పాటించి కలుపు మొక్కల పెరుగుదలను నిరోధించడం.
8. పశువులు మరియు వ్యవసాయ సంబంధిత జంతువులను పెంచడం.
9. పశువులకు అవసరమైన పశుగ్రాసాన్ని, పొలంలోనే సాగు చేయడం.
10. పురుగులు, వ్యాధికారకాలను నియంత్రించడానికి మూలికలు మరియు ఖనిజాలతో మిశ్రమాన్ని తయారు చేసి, పులియబెట్టి, పంటలపై పిచికారీ చేయడం.
11. పంట పెరుగుదలలో అంతరిక్షం యొక్క పాత్రను అర్థం చేసుకుని, దాని ప్రకారం ఉత్పాదకాలను తయారు చేసి విత్తడం.
1. సహజ పద్ధతిలో పండించడం వలన, ఉత్పత్తులు నాణ్యంగా ఉంటాయి.
2. సేంద్రీయ ముడి పదార్థాలను మట్టిలో వేయడం వలన నేల సారం మెరుగుపడుతుంది.
3. మట్టి మరియు గాలి కాలుష్యం పూర్తిగా తొలగించబడుతుంది.
4. మనం నివసించే ఈ భూమితో కలిసి పనిచేసే మనస్తత్వాన్ని మనలో కలిగిస్తుంది.
1. అనుభవ జ్ఞానాన్ని బట్టి రెండు రకాల తయారీలు రూపొందించబడ్డాయి.
(అ) ఆరు వేర్వేరు మూలికా పదార్థాలు- BD 502 నుండి BD 507 వరకు.
(ఆ) తెలియైన ద్రవాలు- BD 500 మరియు BD 501.
(ఇ) తొమ్మిదవ తయారీ- BD 500 ఆవు కొమ్ము ఎరువు.
మట్టి లేని వ్యవసాయం అనేది నీటి వ్యవసాయంలో ఒక విభాగం.
మట్టి లేకుండా ఖనిజ పోషకాలు కలిగిన ద్రవ సాగు ద్రావణాలను ఉపయోగించి మొక్కలను పెంచే పద్ధతిని మట్టి లేని వ్యవసాయం అని అంటారు.
ఇందులో, మొక్కల వేర్లు మాత్రమే ఖనిజ పోషకాలు కలిగిన మాధ్యమంలో ఉండే విధంగా పెంచబడతాయి.
మట్టికి బదులుగా, మెరుగుపెట్టిన పాలరాతి రాళ్లు లేదా గులకరాళ్లు వంటి నిష్క్రియ మాధ్యమాలను ఉపయోగించి కూడా వేర్లకు పట్టుకునే స్వభావం అందించబడుతుంది.
1. ఈ వ్యవస్థలో ఉపయోగించే నీరు పునర్వినియోగించదగినది అందువల్ల నీటి వినియోగం తక్కువ.
2. పంట యొక్క మొత్తం పెరుగుదల కాలానికి పోషక అవసరాలను ముందే నిర్ణయించడం ద్వారా పోషక ఖర్చులను తగ్గించడం.
3. మట్టిలేని వ్యవసాయ వ్యవస్థ వ్యర్థాలను విడుదల చేయదు మరియు పర్యావరణాన్ని కలుషితం చేయదు.
1. త్రిక పద్ధతి పత్రికాపదకోశం నీటి సాగు (Wick System)
ఈ పద్ధతిలో మాధ్యమ మిశ్రమం (కొబ్బరి పీచు, వర్మికులైట్ లేదా పెర్లైట్) కలిగిన పాత్రలో మొక్కలు పెంచబడతాయి.
పాత్ర నుండి పోషక ద్రావణాన్ని పీల్చుకోవడానికి త్రిక లాంటి నిర్మాణం ఉంటుంది.
2. లోతైన నీటి సాగు (Deep Water Culture)
ఇతర పద్ధతుల కంటే ఇది సులభమైన విధానం.
మూత వేసిన పోషక ద్రావణం కలిగిన పాత్రపైన, నికర కుండీలు ఉంచబడి మొక్కలు పెంచబడతాయి.
3. పోషక పొర సాంకేతికత. (Nutrient Film Technique)
ఇది వాణిజ్యపరమైన మట్టి లేని వ్యవసాయం చేసే హరిత గృహాలలో ఎక్కువగా ఉపయోగించే విధానం.
పోషక ద్రావణం, పొరగా పంపు ద్వారా సాగు పలకల్లోకి పంపబడి మొక్కలు పెంచబడతాయి.
4. నిల్వ చేసి, వడపోసే సాగు పద్ధతి (Ebb and Flow/ Flood and Drain Method).
జాలీ కుండీలలో మాధ్యమ మిశ్రమం నింపబడి, మొక్కలు పెంచబడతాయి.
పోషక ద్రావణం కోసం పాత్రను విడిగా నిర్వహించి, పంపు ద్వారా నిర్దిష్ట కాల వ్యవధిలో సాగు పలకలలో నిల్వ చేయబడుతుంది.
నిర్దిష్ట కాల వ్యవధిలో ఈ ద్రావణం గురుత్వాకర్షణ శక్తి ద్వారా దానంతట అదే పాత్రను చేరుకుంటుంది.
ఈ నీరు పునరుపయోగించి చేయబడి ఉపయోగించబడుతుంది.
పోషక పొర సాంకేతికత మాదిరిగానే మొక్కలు మాధ్యమం లేకుండా గాలిలో పెంచబడతాయి.
5. గాలి ద్వారా సాగు (Aeroponics): పోషకాల ద్రావణం పంపు ద్వారా నిరంతరం, తక్కువ సమయం విరామంలో, మంచు బిందువులా వేరు వ్యవస్థపై పిచికారీ చేయబడుతుంది.
6. బిందు సేద్య పద్ధతి (Drip System)
మాధ్యమ మిశ్రమం కలిగిన జాలీ కుండీలలో మొక్కలు పెంచబడుతున్నాయి.
పోషక ద్రావణం పంపు ద్వారా నిర్దిష్ట కాల వ్యవధిలో, డ్రిప్పర్స్ ద్వారా మొక్కలకు అందించబడుతుంది.
నిలువు తోట (Vertical Garden) అనేది మొక్కలను నిలువుగా లేదా, బహుళ-పొరల పద్ధతిలో పెంచే విధానం.
మొక్కలను నిలువుగా పెంచడానికి జల్లులు (Trellies) కంచెలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
తక్కువ స్థలంలో ఎక్కువ దిగుబడినిచ్చే ఈ రకమైన తోట ఒక కొత్త ప్రయత్నం.
నేలపై పాకకుండా, నియంత్రిత పరిస్థితులలో, తగిన పాత్రలలో, పలు పొరలలో మొక్కలు పెంచబడుతున్నాయి.
1. బరువు తక్కువ మాధ్యమం- కొబ్బరి పీచు, పెర్లైట్, స్పాగ్నమ్ నాచు, వానపాము ఎరువు మొదలైనవి.
5. తటస్థ క్షార ఆమ్లత్వం (Neutral pH)
ఆరిన/ ఎండిన ఆకులను అప్పుడప్పుడు తొలగించి, శుభ్రంగా నిర్వహించాలి.
1. ఆక్సిజన్‌ను అధిక స్థాయిలో విడుదల చేసి, గాలి నాణ్యతను పెంచుతుంది.
2. చల్లటి గాలిని నిరోధించి, సహజ ఉష్ణ నిరోధకంగా ఉండి శక్తిని ఆదా చేస్తుంది.
3. తక్కువ నీరు అవసరమవుతుంది మరియు నీటిపారుదల చేయడం సులభం.
4. శబ్దం మరియు గోలని పీల్చుకుంటుంది.
పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేయకుండా నాణ్యమైన ఉత్పత్తి మరియు ఎక్కువ దిగుబడిని పొందడానికి, నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం ద్వారా సృష్టించబడిన వ్యవసాయ ముడి పదార్థాలను ఉపయోగించడం ఉత్తమం.
సుమారు 1-100 నానోమీటర్ల పరిమాణం గల కణాల ప్రత్యేకమైన భౌతిక లక్షణాలను అర్థం చేసుకుని, నియంత్రించి, వాటి ఆధునిక ఉపయోగాలు సాధ్యమయ్యేలా చేసే విజ్ఞానాన్ని నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం లేదా మీనూన్ సాంకేతిక విజ్ఞానం అని అంటారు.
వ్యవసాయ ఉపయోగం కోసం 10-1000 నానోమీటర్ల పరిమాణం కలిగిన ఘర్షణ పదార్థం ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ సాంకేతికతను ఉపయోగించి నానో ఎరువులు, నానో క్రిమిసంహారకాలు, నానో సంపుటీకరణం, నానో ద్రవ తరళపదార్థం అనే రూపాలలో ముడి పదార్థాలు తయారు చేయబడతాయి.
నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం ద్వారా రసాయనిక, భౌతిక, యాంత్రిక లేదా జీవ పద్ధతిలో మొక్కల భాగాల నుండి వేరు చేయబడిన సాంప్రదాయ ఎరువులు లేదా కృత్రిమంగా తయారు చేయబడిన ఎరువులను నానో ఎరువులు అని అంటారు.
ఈ నానో ఎరువులను ఉపయోగించినప్పుడు పోషక వినియోగ సామర్థ్యం పెరుగుతుంది.
ఉత్పత్తి వ్యయం కూడా తగ్గుతుంది (ఉదా: నానో ద్రవ యూరియా).
నానో పంటల రక్షణ రసాయనంలో ఉన్న క్రియాశీలక భాగాల సామర్థ్యాన్ని నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం ద్వారా పెంచి తయారు చేయబడే ఉత్పత్తులను నానో పంటల రక్షణ రసాయనాలు అని అంటారు.
నానో సంపుటీకరణం అనేది నానో స్థాయిలో ఉన్న ఒక పదార్థం లోపల వివిధ అవసరమైన పదార్థాలతో పూత పూయడం.
నానో పరిమాణంలో క్రియాశీలకంగా ఉండే జీవసంహారిణి లేదా సూక్ష్మజీవనాశకం పైన ఒక నిష్క్రియ పదార్థంతో పూత పూయడం నానో సంపుటీకరణం అవుతుంది.
ఈ సాంకేతికత ఎక్కువగా మందులు, ఆహారం మరియు సౌందర్య సాధనాల ఉత్పత్తి చేసే పరిశ్రమలలో ఉపయోగించబడుతుంది.
పెరుగుతున్న జనాభా యొక్క ఆహార అవసరాన్ని తీర్చడానికి ఆధునిక వ్యవసాయ సాంకేతికతలను పాటించి ఉత్పత్తిని పెంచడం అవసరం.
అదే సమయంలో పర్యావరణానికి ఎటువంటి హానీ కలగకుండా, ముడి పదార్థాల పరిమాణాన్ని తగ్గించి, సురక్షితమైన ఆహారాన్ని అందించడానికి నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం వంటి ఆధునిక వ్యూహాలు అవసరం.
ఆహారం, దుస్తులు, ఆశ్రయం అనేవి మనిషి యొక్క ప్రాథమిక అవసరాలు అనడంలో ఎలాంటి సందేహం లేదు.
ప్రస్తుతం సమాచారం అనేది మనిషి యొక్క కొత్త అవసరంగా రూపొందింది.
కోట్ల కొద్దీ దత్తాంశాలు (Data) ఈ ప్రపంచంలో విస్తరించి ఉన్నాయి.
వాటికి రూపాన్ని ఇచ్చి సమాచారంగా (Information) మార్చడానికి ఉపయోగపడే సాధనమే కంప్యూటర్ అవుతుంది.
దీనిలోని వివిధ భాగాలు సమన్వయంతో పనిచేస్తే తప్ప, మనిషి యొక్క రోజువారీ అవసరాలను తీర్చడం సాధ్యం కాదు.
ఈ కార్యకలాపంలో కంప్యూటర్, అంతర్జాలకం, శోధన యంత్రము, ఇ-మెయిల్, మొబైల్ అనువర్తనాలు వంటి వాటి పాత్ర అత్యవసరం.
సమాచారాన్ని నిల్వ చేసి, అవసరమైనప్పుడు తిరిగి పొంది, వాటిని ప్రసారం చేయడానికి సమాచార మరియు సంభాషణ సాంకేతికత (Information and Communication Technology- ICT) అని పేరు.
వ్యవసాయ సాంకేతికతలను వేగంగా, ఖచ్చితంగా రైతులకు అందించడానికి, సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని మెరుగుపరచడానికి సమాచార మరియు సమాచార ప్రసార సాధనాలు గొప్ప పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
1. మొబైల్ ద్వారా వ్యవసాయం: గ్రామీణ ప్రాంతాలలో 50 కోట్లకు పైగా చలనశీల భాషధ్వనులు వాడుకలో ఉన్నందున వ్యవసాయ సాంకేతికతలను మొబైల్ ద్వారా అందించడం సాధ్యమవుతుంది.
2. కంప్యూటర్ ఆధారిత వ్యవసాయ నిపుణుల వ్యవస్థ:
పొలంలో కనిపించే లక్షణాలను కంప్యూటర్‌లో ఉన్న ఫోటోతో పోల్చి సమస్యలకు పరిష్కారం కనుగొనవచ్చు.
పంట సాగు కోసం నిపుణుల వ్యవస్థ మరియు పశుపోషణ కోసం నిపుణుల వ్యవస్థ అని ఆంగ్లం మరియు ప్రాంతీయ భాషల్లో వెబ్‌సైట్‌లు రూపొందించబడ్డాయి.
తమిళనాడు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం యొక్క నిపుణుల వ్యవస్థను ఉపయోగించడానికి https://www.google.com అనే అంతర్జాలకంలో TNAU Expert System అని టైప్ చేసి చలన శీల భాషాధ్వనిలో ఉచితంగా సమాచారాన్ని డౌన్‌లోడ్ చేసుకోవచ్చు.
తమిళనాడు వ్యవసాయ శాఖ ఉళవన్ యాప్ ద్వారా వాతావరణ పరిస్థితి, విత్తనాల నిల్వ, వ్యవసాయ యంత్రాలకు ముందస్తు ఖాతాలో ఎక్కించటం, రాయితీల గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
మార్కెట్ పరిస్థితి, వ్యవసాయ/ ఉద్యానవన అధికారుల చిరునామాలను కూడా తెలుసుకోవచ్చు.
4. TNAU వ్యవసాయ వెబ్‌సైట్ (www.agritech.tnau.ac.in): తమిళనాడు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం రైతుల కోసం అంతా సమాచారాన్ని తమిళం మరియు ఆంగ్ల భాషలలో కంప్యూటర్ ద్వారా వెబ్‌సైట్‌గా రూపొందించింది.
5. ఎలక్ట్రానిక్ జాతీయ వ్యవసాయ మార్కెట్ (e-NAM)
వ్యవసాయ వాణిజ్యాన్ని కంప్యూటరీకరించే లక్ష్యంతో అన్ని రాష్ట్రాల రైతులు పాల్గొనే విధంగా ఈ వేదిక సృష్టించబడింది.
మార్కెట్ పరిస్థితి తెలుసుకుని ఎలక్ట్రానిక్ డబ్బు లావాదేవీల ద్వారా వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను కొనడానికి, అమ్మడానికి వీలవుతుంది (https://www.enam.gov.in).
రైతుల సమస్యలకు తక్షణమే పరిష్కారం అందించే విధంగా ఈ కేంద్రం (Kisan Call Centre) ఉదయం 6 గంటల నుండి రాత్రి 10 గంటల వరకు, సెలవు రోజులు తప్ప మిగతా రోజులలో పనిచేస్తుంది.
తరిగిపోతున్న వనరులను తగిన స్థాయిలో ఉపయోగించడానికి సరైన ప్రణాళిక అవసరం.
దాని కోసం మొదటి అడుగు డేటాబేస్ (Database) అవుతుంది.
డేటాను క్రమబద్ధంగా సంకలనం చేయడమే డేటాబేస్.
వివిధ వ్యవసాయ అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు, విస్తరణ కార్యక్రమాలు మరియు పరిశోధన కార్యక్రమాలను అమలు చేయడానికి పర్యవేక్షించడానికి, సరైన డేటాబేస్ అవసరం.
ప్రభుత్వ విభాగాలు, వ్యక్తిగతమైన సంస్థలు, రాష్ట్ర వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయాలు, కృషి విజ్ఞాన కేంద్రాలు మొదలైన వాటి ద్వారా సమాచారం సేకరించబడి సమాచారంగా మార్చబడి నిర్వహించబడుతున్నాయి.
ప్రణాళికలు రూపొందించడానికి, సమస్యలకు పరిష్కారం కనుగొనడానికి, విధాన నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి పరిశోధకులకు, ఔత్సాహిక పారిశ్రామికవేత్తలకు ఈ డేటాబేస్‌లు ఉపయోగపడతాయి.
(అ) ఐక్యరాజ్యసమితి ద్వారా నిర్వహించబడే డేటాబేస్‌లు
FAOSTAT (ఆహారం మరియు వ్యవసాయ సంస్థ గణాంకశాస్త్రం).
AQUASTAT (నీరు మరియు వ్యవసాయం సంబంధించిన గణాంకశాస్త్రం).
NICNET (జాతీయ సమాచార విజ్ఞాన కేంద్రం ద్వారా నిర్వహించబడే రాష్ట్ర, జిల్లా, మండల స్థాయి సమాచార వ్యవస్థ)
IFFCO KISAN (యాప్ ద్వారా రైతులకు అందించబడే సమాచార వ్యవస్థ)
AGRISNET- తమిళనాడు ప్రభుత్వ వ్యవసాయ శాఖ సమాచార నెట్‌వర్క్
మొదలైనవి రైతులకు అవసరమైన సమాచారాన్ని పొందడానికి సహాయపడతాయి.
సుదూర గ్రహణం (Remote Sensing) అనేది కంటికి కనిపించే మరియు కనిపించని సమాచారాన్ని దూరం నుండి సేకరించే సాంకేతికత.
ఉపగ్రహం సహాయంతో కెమెరా, సంవేదకాలు, కాంతి కిరణాలు, ధ్వని తరంగాలు వంటి వాటిని ఉపయోగించి చిత్రాలు (Images) తీస్తారు.
IRS (Indian Remote Sensing) ఉపగ్రహం- సహజ విపత్తులను కనుగొంటుంది.
IRS-1A (Indian Remote Sensing- 1A)- సహజ వనరులను కనుగొంటుంది.
ఉపగ్రహ చిత్రాలలో భూమి, నీరు, మొక్కలు, పర్వతాలు, రోడ్లు, భవనాలు వంటి ప్రతి ఒక్కటి ఒక ప్రత్యేకమైన రంగును ప్రతిబింబిస్తాయి.
దీని సహాయంతో భూమి మరియు మొక్కల గురించి చాలా సమాచారాన్ని పొందవచ్చు.
ఉపగ్రహాలు నేటి వ్యవసాయంలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
వాతావరణ ముందస్తు అంచనా మరియు సహజ విపత్తులను అంచనా వేయడం.
పురుగు, వ్యాధి సోకిన ప్రాంతం పరిమాణాన్ని కనుగొనడం.
నేల పటం, నీటి వనరుల పటాలను తయారు చేయడం.
సేకరించిన సమాచారాన్ని ఖచ్చితమైన వ్యవసాయంలో ఉపయోగించడం.
పంటల బీమా పథకం ద్వారా రైతులకు నష్టపరిహారం అందించడం వంటి పలు కార్యకలాపాలకు ఉపగ్రహాలు సహాయం చేస్తాయి.
కాబట్టి సుదూర గ్రహణం సాంకేతిక విజ్ఞానం ద్వారా సమస్యలకు త్వరగా పరిష్కారం కనుగొనడం సాధ్యమవుతుంది.
భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థ అనేది భూమిపై ఒక నిర్దిష్ట స్థలాన్ని ఖచ్చితంగా ఆకాశం నుండి కనుగొనే పద్ధతి.
ఆకాశంలో తిరుగుతున్న నిర్దిష్ట ఉపగ్రహాల నుండి విద్యుదయస్కాంత తరంగాలను భూమిపై ఉన్న సంవేదకం పరికరం ద్వారా పొంది, భూమిపై ఒక వస్తువు ఉన్న స్థానాన్ని తెలుసుకోవడానికి ఉపయోగించే పరికరాన్ని ప్రపంచవ్యాప్త స్థాన నిర్ధారణ వ్యవస్థ (Global Positioning System GPS) అని అంటారు.
ఉపగ్రహం నుండి పొందబడే సంకేతాలు, అవి చేరడానికి పట్టే సమయాన్ని ఆధారంగా చేసుకుని ప్రపంచవ్యాప్త స్థాన నిర్ధారణ వ్యవస్థ పనిచేస్తుంది.
ఖచ్చితమైన వ్యవసాయంలో GPS మరియు GIS కలసి పనిచేస్తాయి.
ప్రణాళిక, పొలం పటం తయారు చేయడం, మట్టి నమూనా సేకరించడం, ట్రాక్టర్‌కు మార్గనిర్దేశం చేయడం, ఉత్పత్తి పటం తయారు చేయడం, ముడి పదార్థాలు వేయడం వంటి పనులు చేయడానికి ఈ వ్యవస్థలు ఉపయోగపడతాయి.
వర్షం, మంచు, చీకటి, ధూళి వంటి స్పష్టత లేని సమయాలలో కూడా పనిచేయడానికి GPS సహాయపడుతుంది.
ముడి పదార్థాలను అవసరమైన పరిమాణంలో అవసరమైన చోట మాత్రమే వేయడం వలన ఖర్చు తగ్గుతుంది.
కంప్యూటర్, సంవేదకాలు, మరియు GPS సహాయంతో పొలంలో పురుగు, వ్యాధి దాడిని కనుగొని, రసాయన మందులను విమానం (Drone) ద్వారా ఖచ్చితంగా చల్లడం సాధ్యమవుతుంది.
దిగుబడి గురించిన సమాచారం పొందడానికి, రోడ్లు, నీటిపారుదల మార్గాలు ఏర్పాటు చేయడానికి కూడా GPS సహాయపడుతుంది.
యంత్ర మానవులు (ROBOTS) ద్వారా నాటడం, కలుపు తీయడం, పురుగుల మందు చల్లడం, పంట కోయడం వంటి పనులు చేయడానికి కూడా GPS సహాయపడుతుంది.
భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థ అనేది భౌగోళిక సంబంధిత నిర్దిష్ట సమాచారాన్ని ఏకీకృతం చేయడానికి, సేకరించడానికి, సంకలనం చేయడానికి, విశ్లేషించడానికి, పంచుకోవడానికి ప్రదర్శించడానికి సామర్థ్యం గల ఒక కంప్యూటర్ వ్యవస్థ.
సమాచారం, సాఫ్ట్‌వేర్, కంప్యూటర్ పరికరం, మానవులు, ప్రక్రియలు మరియు అనువర్తనాలు అనేవి భౌగోళిక సమాచార వ్యవస్థ (Geographic Information System) లో భాగం.
భూమి కొలత (Survey), నేల క్షేత్ర పరిశోధన, పర్యవేక్షణ, క్షేత్ర పరిశోధన ద్వారా సేకరించబడిన భౌగోళిక సమాచారం, సంలేఖనాలలో నమోదు చేయబడిన సమాచారం, వైమానిక ఛాయాచిత్రం, సుదూర గ్రహణ చిత్రాలు, భూమి పటాలు, ఛాయారూపచిత్రణం ద్వారా పొందిన సమాచారం, GPS మొదలైన వాటిని ఒకే వేదికపైకి తీసుకువచ్చి, సాఫ్ట్‌వేర్ల ద్వారా విశ్లేషించి, రైతుల అవసరాలకు అనుగుణంగా నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి GIS సహాయపడుతుంది.
నీటిపారుదల భూభాగం యొక్క పటాన్ని తయారు చేయడం, మట్టి కోతను గుర్తించి, నేల మరియు వ్యవసాయ వనరులను నిర్వహించడం, కరువు, వరదలు, పురుగుల దాడిని ముందే తెలుసుకుని తగిన చర్యలు తీసుకోవడం.
పంట చిత్తుప్రతి (Mapping), పంట ఆరోగ్యం మరియు దిగుబడి అంచనా వేయడం.
పంటలకు తగిన ప్రదేశాన్ని, పరిస్థితులకు తగిన పంటలను ఎంచుకోవడానికి సహాయపడడం.
వన్యప్రాణుల కదలికను, సంఖ్యను పర్యవేక్షించి లెక్కించడం.
ప్రస్తుత ప్రపంచాన్ని అంతర్జాలకం ప్రపంచం లేదా అంతర్జాలక విషయాలు (Internet of Things) అని పిలుస్తారు.
వ్యవసాయం మరియు గ్రామీణాభివృద్ధికి జీవ సమాచార సాంకేతిక విజ్ఞానం, నానో సాంకేతిక విజ్ఞానం వంటి ఆధునిక వ్యూహాలను అమలు చేస్తే పెరుగుతున్న జనాభాకు ఆహారం అందించగలమా అనే భయం లేకుండా, అందరి పళ్ళాలలోనూ ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం నిండి ఉంటుంది.
పొలం పనిముట్లు (Farm Implements): భారతదేశంలో వ్యవసాయం కోసం మొదట చిన్న పనిముట్లు, దేశీ నాగలి, మానవ శక్తి మరియు పశుశక్తి ద్వారా పనిచేసే నీటి పంపులు గ్రామంలోనే సృష్టించబడి ఉపయోగించబడ్డాయి.
శాస్త్రీయ అభివృద్ధి కారణంగా యంత్రీకరణ వ్యవసాయంలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
వ్యవసాయంలో యంత్రీకరణ అనేది పనిముట్లను ఉపయోగించి పంట సాగు పనులను సమర్థవంతంగా చేసి దిగుబడిని పెంచే సాంకేతికత.
యంత్రీకరణ యొక్క ఆవశ్యకత (Necessity of Farm Mechanisation): మానవశక్తి కొరత కారణంగా రైతులు వ్యవసాయ పనులను సమయానికి చేయలేని పరిస్థితి ఉంది.
పనిభారం కారణంగా చదువుకున్న యువత వ్యవసాయంలో పాల్గొనడానికి వెనుకాడతారు.
పట్టణ ప్రాంతాలలో సులభంగా పని దొరకడం వలన కార్మికులు గ్రామాల నుండి వలసపోతున్నారు.
నేలను సిద్ధం చేయడం నుండి పంట కోత వరకు అన్ని పనులకు ప్రస్తుతం యంత్రాలు ఉన్నందున వాటిని ఉపయోగించి వ్యవసాయ పనులు వేగంగా జరుగుతున్నాయి.
నిర్ణీత సమయంలో పనులను సమర్థవంతంగా చేయడం వలన ఉత్పత్తి పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
వ్యవసాయ పనిముట్ల వర్గీకరణ (Classification of Farm Implements): పొలాలలో, తక్కువ విస్తీర్ణంలో ఉన్న నేలల్లో అన్ని సాగు పనులను నిర్వహించడానికి ఉపయోగించే పనిముట్లను పొలం పనిముట్లు అని అంటారు.
ప్రాథమిక సాగు మరియు అంతర సాగు పనులకు ఉపయోగించే పనిముట్లను దున్నే పనిముట్లు (Tillage Implements) అని అంటారు.
పొలం పనిముట్లను నడపడానికి పశువులు మరియు కీలక డ్రాలు (ట్రాక్టర్, పవర్ టిల్లర్) ఉపయోగపడతాయి.
పొలం పనిముట్లను ఏడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
అవి ఏవంటే: 1. మొదటి స్థాయి దున్ను పనిముట్లు.
2. రెండవ స్థాయి దున్ను పనిముట్లు.
3. చొరబాటు/ అంతర దున్ను పనిముట్లు.
4. కలుపు తీసే పనిముట్లు
5. పంట రక్షణ పనిముట్లు.
6. పంట కోత యంత్రాలు మరియు
7. ప్రత్యేక రకం పనిముట్లు.
మొదటి స్థాయి దున్ను పనిముట్లు (Primary Tillage Implements): ఒక పంటను కోసిన తర్వాత మట్టిని తేలికపరచడానికి ఉపయోగించే పనిముట్లను మొదటి స్థాయి/ ప్రాథమిక దున్ను పనిముట్లు అని అంటారు.
అవి ఏవంటే: 1. దేశీ నాగలి (Country Plough).
ఇది పశువులచే నడపబడే పూర్తిగా చెక్కతో చేసిన పనిముట్టు.
ఇనుముతో చేసిన కొలక క్రింది భాగంలో బిగించబడి ఉంటుంది.
దున్నేటప్పుడు కొలక మట్టిని చీల్చి 'V' ఆకారపు సాలులను ఏర్పరుస్తుంది.
2. అచ్చు పలక నాగలి (Mould Board Plough): పొలాన్ని దున్నేటప్పుడు ముందుకు నెట్టబడి చీల్చబడిన మట్టి, వంగి కింద పడే విధంగా వంపుగా పోత పోసిన రెక్కతో కూడిన నాగలిని అచ్చు పలక నాగలి అని అంటారు.
ఇది ఎద్దులచేత, ట్రాక్టర్ ద్వారా నడపబడే విధంగా రూపొందించబడింది.
3. మెరుగుపరచబడిన ఇనుప నాగలి (Improved Iron Plough): ఈ పనిముట్టు దేశీ నాగలి వలెనే పనిచేస్తుంది.
కానీ వంపు తిరిగిన భాగం బదులుగా ఇనుప చట్రాలు ఉంటాయి.
ఎద్దులచేత, ట్రాక్టర్ ద్వారా నడపబడే విధంగా రూపొందించబడింది.
4. మేలూరు నాగలి (Melur Plough/ Bose Plough): ఈ నాగలి దేశీ నాగలిని పోలి ఉంటుంది.
చెక్కతో చేసినప్పటికీ క్రింద ఇనుప కొలక బదులుగా ఇనుప పట్టీ బిగించబడి ఉంటుంది.
ఇది మాగాణి భూములలో ఉపయోగించబడుతుంది.
5. చక్ర నాగలి (Disc Plough): ఇది గట్టి ఇనుముతో చేసిన తిరిగే పళ్ళాల వంటి పలకలచే తయారు చేయబడుతుంది.
ఇది గట్టిగా, గరుకుగా ఉన్న భూమిని దున్నడానికి తగినది.
ఇది ఉద్రిక్తత ద్వారా మాత్రమే పనిచేస్తుంది.
6. ఉలి నాగలి (Chisel Plough): 'C' ఆకారంలో వంచబడిన ఉలి గట్టిగా ఉన్న పై మట్టి పొరను చీల్చే విధంగా అమర్చబడి ఉంటుంది.
వర్షపు నీరు లోపలికి ఇంకిపోయి భూగర్భ జలం మెరుగుపడడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
7. తిరిగే నాగలి (Reversible Plough): దీనిలో పళ్ళెం బదులుగా వంపు పలకలు ఉంటాయి.
దున్నుతున్నప్పుడు కోసి తొలగించబడిన మట్టి ఒకే దిశలో పడే విధంగా అమర్చబడి ఉంటుంది.
రెండవ స్థాయి దున్ను పనిముట్లు (Secondary Tillage Implements): ప్రాథమిక దుక్కు తర్వాత, పై మట్టిని మెరుగుపరచడానికి ఉపయోగించే పనిముట్లను రెండవ స్థాయి దున్ను పనిముట్లు అని అంటారు.
వీటిని గడ్డలను పగులగొట్టడానికి, కలుపు మొక్కలను తొలగించడానికి, ఎరువులు మరియు ఆకు పచ్చిఎరువు మట్టితో కలపడానికి, విత్తనం వేసిన తర్వాత విత్తనాలను కప్పడానికి ఉపయోగిస్తారు.
3. విత్తనాలు వేసే మరియు నాట్లు వేసే పనిముట్లు: విత్తనాలను చల్లడానికి, నారు మొక్కలను నాటడానికి ఉపయోగపడే పనిముట్లు విత్తనాలు వేసే మరియు నాట్లు వేసే పనిముట్లు.
చొరబాటు/ మధ్య దున్ను పనిముట్లు (Inter-cultural Implements): పంటల మధ్య అంతర సాగు పనులు చేయడానికి ఉపయోగించే దున్ను పనిముట్లు అంతర దున్ను పనిముట్లు.
కలుపు తీసే పనిముట్లు (Weeding Implements): పంటల మధ్య పెరిగే కలుపు మొక్కలను తొలగించి, మట్టిలో కలపడానికి ఉపయోగించే పనిముట్లు కలుపు తీసే పనిముట్లు.
పంట రక్షణ పనిముట్లు (Plant Protection Equipments): పంట రక్షణ మందులను పంటలపై చల్లడానికి పొడి మందులను చల్లడానికి ఉపయోగించే పనిముట్లు పంట రక్షణ పనిముట్లు అని అంటారు.
ఇవి పొడి చల్లేవి మరియు ద్రవం చల్లేవి అని రెండు రకాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
పంట కోత యంత్రాలు: పొలంలో ఉన్న పంటను కోయడానికి, ఉత్పత్తిని వేరు చేయడానికి సహాయపడే పనిముట్లు పంట కోత యంత్రాలు.
వ్యవసాయ పరికరాలను ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు మనం పాటించాల్సిన ముందు జాగ్రత్త చర్యలు: (Precautions Taken During Use of Farm Implements): 1. పనిముట్లను నడిపే విధానం బాగా తెలిసిన తర్వాతే నడపాలి.
2. అవసరమైన రక్షణ దుస్తులను ధరించాలి.
3. పనిముట్టును మంచి సౌకర్యవంతమైన స్థితిలో కూర్చుని నడపాలి.
4. ఆరోగ్యం సరిగా లేని పరిస్థితులలో పనిముట్లను నడపకూడదు.
5. పనిముట్టు యొక్క పనితీరు గురించి అవగాహన ఉండాలి.
6. అవసరానికి అనుగుణంగా పనిముట్టును మార్చడం తెలిసి ఉండాలి.
7. పనిముట్టును ఉపయోగించే చోట పిల్లలు మరియు పశువులు లేకుండా చూసుకోవాలి.
8. పంట రక్షణ మందును ఉపయోగించేటప్పుడు సిఫారసు చేసిన పరిమాణంలో అవసరమైన నీటితో కలిపి ఉపయోగించాలి.
9. ఖాళీ మందు డబ్బాలను నాశనం చేసి తొలగించాలి.
10. మందు చల్లిన వెంటనే చేతులు బాగా కడిగి, తర్వాత స్నానం చేయాలి.
వ్యవసాయంలో పొలం పనిముట్లను ఉపయోగించడం ద్వారా ఉత్పాదకత పెరగడమే కాకుండా, తక్కువ సమయంలో, వ్యవసాయ పనులను సమర్థవంతంగా చేయడం సాధ్యమవుతుంది.
తీవ్రమైన సాగు చేసే సందర్భంలో పొలం పనిముట్లను ఉపయోగించడం వలన విత్తనాలు, ఎరువులు, నీరు వంటి ముడి పదార్థాలను కూడా సమర్థవంతంగా ఉపయోగించి ఉత్పత్తి ఖర్చును తగ్గించవచ్చు.
భూమి యొక్క ఉత్పాదకతను పెంచడానికి, స్థూల దేశీయోత్పత్తిని పెంచడానికి కూడా పొలం పనిముట్లను ఉపయోగించడం అవసరమవుతుంది.
సైమన్స్ వర్షపు కొలత (Symon’s Rain Gauge): సైమన్స్ వర్షపు కొలతను ఉపయోగించి వర్షపాతాన్ని లెక్కించేటప్పుడు, రక్షణ చర్యగా వాతావరణ పరిశోధనా పరికరాన్ని జాగ్రత్తగా నిర్వహించాలి.
పద్ధతి: వర్షపాతాన్ని లెక్కించడం ద్వారా ప్రాంతీయ, జిల్లా స్థాయి వర్షం గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
బహిరంగ ప్రదేశంలో కాంక్రీటు ఉపరితలంపై వర్షమాపకాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి.
దశ 2: గరాటు, సేకరించే పాత్ర మరియు వర్షపు కొలత సరిగ్గా అమర్చబడ్డాయని నిర్ధారించుకోవాలి.
దశ 3: సేకరించబడిన వర్షపు నీటిని అద్దపు కొలత పాత్ర ద్వారా కొలవాలి.
దశ 4: వర్షపాతాన్ని నమోదు చేసి పత్రబద్ధం చేయాలి.
ముగింపు: వర్షపాతాన్ని లెక్కించడం ద్వారా, నీటిపారుదల నీటి అవసరాన్ని, ఇతర సాగు పనులను నిర్ణయించవచ్చు.
తమిళనాడు భారత ద్వీపకల్పం యొక్క తూర్పు భాగంలో 8°5' నుండి 13°35 ఉత్తర అక్షాంశం మరియు 76°15 నుండి 80°20 తూర్పు రేఖాంశాల మధ్య ఉంది.
భారతదేశం యొక్క మొత్తం విస్తీర్ణంలో తమిళనాడు పదకొండవ స్థానంలో ఉంది.
తమిళనాడు యొక్క విస్తీర్ణం 1,30,058 చదరపు కిలోమీటర్లు (13.006 మిలియన్ హెక్టార్లు) ఉంది.
ఇందులో సాగు చేయబడిన విస్తీర్ణం 5.99 లమిలియన్ హెక్టార్లు ఉంది.
తమిళనాడు పశ్చిమ సరిహద్దులో పశ్చిమ కనుమలు, తూర్పున పొడవైన తీరప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
ఈ వ్యవస్థ తమిళనాడు యొక్క ఉష్ణోగ్రతను నిర్ణయిస్తుంది.
పశ్చిమ కనుమల కారణంగా తమిళనాడు యొక్క పశ్చిమ భాగం వర్షచ్ఛాయా ప్రాంతంగా ఉంటుంది.
అందువల్ల నైరుతి రుతుపవనాల కారణంగా తక్కువ వర్షపాతం లభిస్తుంది.
ఈశాన్య రుతుపవనాల వల్ల తమిళనాడు అధిక వర్షపాతాన్ని పొందుతుంది.
తమిళనాడు యొక్క సగటు వర్షపాతం 987 మి.మీ. అవుతుంది.
ఇంకా వేసవి మరియు శీతాకాలాల యొక్క ఉష్ణోగ్రతలలో పెద్దగా తేడా కనిపించదు.
ఈ వాతావరణం వివిధ జీవరాశులు ముఖ్యంగా మొక్కలకు జీవించడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
తమిళనాడులో వివిధ పంటలు సాగు చేయబడుతున్నప్పటికీ, కొన్ని పంటలు మాత్రమే ఆహార అవసరాల కోసం, ఆర్థికంగా భారీ విస్తీర్ణంలో సాగు చేయబడుతున్నాయి.
అటువంటి ముఖ్యమైన పంటల సాగు మరియు ఉత్పత్తిని, సరైన ప్రణాళిక ద్వారా పెంచవచ్చు.
వ్యవసాయంలో ప్రణాళిక అనేది నిర్దిష్ట పంటను సాగు చేయడానికి, వ్యవసాయం యొక్క కార్యాచరణను పెంచడానికి మరియు వ్యక్తిగత ఆదాయాన్ని పెంచడానికి తీసుకునే ముందు జాగ్రత్త చర్య.
పొలం యొక్క పురోగతిని గుర్తించి, లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి అవకాశాలను కనుగొనడానికి SWOT విశ్లేషణ పద్ధతిని అనుసరించవచ్చు.
SWOT విశ్లేషణ అనేది ఒక వ్యూహాత్మక ప్రణాళిక పద్ధతి.
ఇది ఒక కార్యాచరణ యొక్క బలము (Strength), బలహీనము (Weakness), అవకాశము (Opportunity) మరియు బెదిరింపులను (Threats) అంచనా వేయడానికి వినియోగించబడుతుంది.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తిలో అంతర్గత కారకాలైన ప్రణాళిక, SWOT విశ్లేషణ మొదలైన అంతర్గత కారకాలైన వాతావరణం, నేల సారం మరియు సాగు పద్ధతులు వంటివి కూడా ఉత్పాదకత మరియు వ్యవసాయ పురోగతిని సూచించే కారకాలుగా ఉన్నాయి.
అనుభవ జ్ఞానంతో కూడిన శాస్త్రీయ సాంకేతికతలను ఉపయోగించడం
సహజ వనరులను పూర్తిగా వినియోగించుకోవడం
తగిన సాగు పద్ధతులను అనుసరించడం
మొదటి నాణ్యమైన ఉత్పత్తికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వడం
మార్కెట్ అవసరాలకు అనుగుణంగా ఉత్పత్తిని పెంచడం
ఒక నిర్దిష్ట ప్రదేశం యొక్క వాతావరణం,ఆ ప్రాంతంలో సాగు చేయవలసిన పంటల ఎంపికలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
పంటల యొక్క 50% ఉత్పత్తిని, ఉత్పాదకతను వాతావరణమే నిర్ణయిస్తుంది.
సూర్యరశ్మి, ఉష్ణోగ్రత మరియు వర్షపాతం వంటివి పంట ఉత్పత్తిని నిర్ణయించే ముఖ్యమైన వాతావరణ కారకాలు.
పంటల పెరుగుదల మరియు ఉత్పత్తికి ఉష్ణోగ్రత అవసరం.
విత్తనం మొలకెత్తడం, పూత పూయడం, పరాగ సంపర్కం, కాయ, పండు ఏర్పడటం, దిగుబడి నాణ్యత, విత్తన ఉత్పత్తి, విత్తన నిల్వ, విత్తన సుప్తానవస్థ, పురుగులు మరియు తెగుళ్ల దాడి వంటి ప్రక్రియలను ఉష్ణోగ్రత నిర్ణయిస్తుంది.
ప్రతి పంట మరియు రకానికి దాని పెరుగుదలకు అవసరమైన ఉష్ణోగ్రత మారుతూ ఉంటుంది, అందులోనూ ముఖ్యంగా ప్రతి పెరుగుదల దశకు వేర్వేరు ఉష్ణోగ్రతలు అవసరమవుతాయి.
సాధారణంగా, పంటల పెరుగుదలకు 5-40 °C ఉష్ణోగ్రత అనుకూలమైనది.
పంటల పెరుగుదలకు అవసరమైన తక్కువ (Minimum), అనుకూల (Optimum) మరియు అధిక (Maximum) ఉష్ణోగ్రతలను ప్రధాన ఉష్ణోగ్రత బిందువులు (Cardinal Temperature Points) అని పిలుస్తాము.
నిల్వ చేసేటప్పుడు అధిక తేమ కలిగిన ఉత్పత్తులను తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద, తక్కువ తేమ కలిగిన ఉత్పత్తులను అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద నిల్వ చేయాలి.
పురుగులు మరియు వ్యాధి కారకాల యొక్క వ్యాప్తికి వేడి ఒక ముఖ్యమైన కారకంగా వుంటుంది.
చల్లని, తేమతో కూడిన నేల వేరు కుళ్ళు శిలీంధ్ర వ్యాధులను ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రతికూల ఉష్ణోగ్రతల వద్ద పంటలు ఒత్తిడికి గురై, వ్యాధి నిరోధక శక్తిని కోల్పోతాయి.
కాబట్టి సులభంగా అవి వ్యాధులకు గురవుతాయి.
మొక్కల పెరుగుదలకు కాంతి అవసరం.
సహజమైన వాతావరణంలో మొక్క సూర్య కాంతిని పొందుతుంది.
కాంతి యొక్క పరిమాణం, నాణ్యత మరియు కాల వ్యవధి ఋతువు, సమయం భౌగోళిక స్థానం మరియు వాతావరణం వంటి వాటిపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
ప్రతి మొక్కకు దాని పెరుగుదలకు ఒక రోజులో నిర్దిష్ట పరిమాణంలో పగలు సమయం మరియు రాత్రి సమయం అవసరమవుతుంది.
ఈ కాల పరిమాణానికి అనుగుణంగా మొక్కలలో ఏర్పడే మార్పులకు కాంతి కాల చర్య అని పేరు.
కాంతి కాల వ్యవధిని బట్టి మొక్కలు మూడు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి, 1. పొడవైన పగటి వ్యవధి మొక్కలు: 8-10 గంటల నిరంతర చీకటి అవసరం (ఉదా.) అలసందలు, బీట్ రూట్, ముల్లంగి, క్యాబేజీ, బెండకాయ, బంగాళాదుంపలు.
2. తక్కువ పగటి వ్యవధి మొక్కలు: 10-14 గంటల నిరంతర చీకటి అవసరం (ఉదా.) ఉల్లిపాయ, చిలగడదుంప, చామంతి, సోయా గింజలు, పొగాకు.
3. తటస్థ పగటి వ్యవధి మొక్కలు: కాంతికి సున్నితత్వం లేనివి (ఉదా. పొద్దుతిరుగుడు, చిక్కుడు, బఠానీలు, మొక్కజొన్న).
భారతదేశంలో నికర సాగు విస్తీర్ణంలో 60 % వర్షపాతం పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉత్తర భారత నదులు ఎక్కువగా జీవ నదులుగా ఉండటం వల్ల, అక్కడ వర్షపు నీటిని ఉపయోగించి సాగు చేసే విస్తీర్ణం తక్కువ.
మరోవైపు, దక్షిణ భారతదేశంలో పంటలు పూర్తిగా వర్షపు నీటిపై ఆధారపడి, సేకరించిన వర్షపు నీటిని ఉపయోగించి పండించబడతాయి.
విస్తృతమైన, సమమైన వర్షపాతం పంట పెరుగుదలకు అవసరం.
విత్తనాలు నాటిన వెంటనే, మొక్క పూత దశలో, కోత సమయాలలో కురిసే భారీ వర్షం పంట ఉత్పత్తిని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఉరుములతో కురిసే వర్షం, తుఫాను గాలితో కూడిన వర్షం మరియు నిరంతర వర్షం పంట ఉత్పత్తిని దెబ్బతీస్తున్నాయి.
అదేవిధంగా, తక్కువ వర్షపాతం వల్ల పరాగ సంపర్కం, ఫలదీకరణం వంటి ప్రక్రియలు ప్రభావితమవుతాయి.
వర్షాధార సాగులో కురిసే వర్షం పరిమాణాన్ని బట్టియే పంటలు కూడా, పంట ప్రణాళికలు కూడా నిర్మించబడతాయి.
వర్షపాతానికి అనుగుణంగా పంట రకం ఎంపిక కూడా మారుతుంది.
ఖనిజ రాళ్ళు క్షీణించి ఏర్పడే కణాలకు మట్టి అని పేరు.
ఇది మొక్కల పెరుగుదలకు అవసరమైన పోషకాలు, నీరు మరియు గాలిని అందించే మాధ్యమంగా పనిచేస్తుంది.
మట్టి యొక్క స్వభావం మరియు నిర్మాణం దాని భౌతిక స్వభావాన్ని నిర్ణయిస్తుంది.
లూజుగా ఉండే ఇసుక నేలలు దుంప జాతి పంటల ఉత్పత్తికి, గట్టి నేలలు ఎక్కువ నీరు అవసరమయ్యే పంటలకు అనుకూలమైనవి.
మట్టి యొక్క పోషక స్థాయిని దాని రసాయనిక లక్షణాలే నిర్ణయిస్తాయి.
సాధారణంగా తటస్థ ఆమ్ల -క్షార స్థాయే అన్ని పంటల పెరుగుదలకు అనుకూలమైనది.
అయినప్పటికీ, నేల యొక్క విభిన్నమైన ఆమ్ల-క్షార (pH) స్థాయిలలో వివిధ పంటలు పండుతాయి.
ఒక పంట యొక్క సహజమైన వృద్ధి మరియు ఉత్పత్తిని నిర్ణయించే, ఒక సంవత్సరం యొక్క నిర్దిష్ట కాలవ్యవధిలో, నిర్దిష్ట ప్రదేశంలో ఉన్న వాతావరణమే (ఉష్ణోగ్రత, వర్షపాతం, గాలి దిశ వేగం వంటివి) వాతావరణ మండలం అని పిలవబడుతుంది.
ఉత్తర భారతదేశం యొక్క పంట సాగు మండలాలైన ఖరీఫ్, రబీ, జాయిద్ (Kharif, Rabi, Zaid) వంటి వాటిలో, వాతావరణంలో పెద్ద మార్పులు కనిపిస్తాయి.
దీని వల్ల, నిర్దిష్ట పంటలను నిర్దిష్ట సీజన్లలో మాత్రమే సాగు చేయడం సాధ్యమవుతుంది.
తమిళనాడు ఒక ఉష్ణమండల ప్రాంతం.
ఇక్కడ వేసవి మరియు శీతాకాలంలో ఉండే ఉష్ణోగ్రతలలో, చాలా తక్కువ తేడా మాత్రమే ఉంటుంది.
దీనివల్ల సంవత్సరం అంతటా ఒకే రకమైన ఉష్ణోగ్రతే ఉంటుంది.
ఇంకా, తమిళనాడులో సాగు చేయడానికి అనువైన పంట ఎంపికను కాలానుగుణ వర్షమే నిర్ణయిస్తుంది.
అందుబాటులో ఉన్న నీటి వనరులను బట్టి పంటలను నీటిపారుదలతో, వర్షాధారంగా సాగు చేయబడుతాయి.
విత్తనాలు మొలకెత్తడానికి, మొక్కలు పెరగడానికి అనువైన వాతావరణాన్ని కల్పించడానికి భూమిని సవరించడం అవసరం.
దీనికి 'నాట్లు వేసే పొలం సిద్ధం చేయడం' అని అంటారు.
పంట ఉత్పత్తిలో నాణ్యమైన విత్తనమే ముఖ్యమైన ఉత్పాదకం.
20-25% పంట దిగుబడిని నాణ్యమైన విత్తనం / విత్తన పదార్థమే నిర్ణయిస్తుంది.
సిద్ధం చేయబడిన నేలలో, సిఫార్సు చేయబడిన దూరంలో, శుద్ధీకరణ చేయబడిన విత్తనం లేదా విత్తన పదార్థాలను, కార్మికులు లేదా యంత్రాలను ఉపయోగించి, వరుస లేదా అస్తవ్యస్త పద్ధతిలో ఉంచే పనికి విత్తనం వేయడం లేదా నాటడం అని పేరు.
సరైన మొక్కల సంఖ్యను నిర్వహిస్తూ, ఎక్కువ దిగుబడిని పొందడానికి, సరైన విత్తన పద్ధతిని అవలంబించాలి.
నారుమడిలో ఉత్పత్తి చేసిన నారుమొలకలు, ప్రధాన పొలంలో సిఫార్సు చేసిన దూరంలో నాటబడతాయి.
నేరుగా విత్తడం కంటే నారుమడి పద్ధతి కొన్ని విశిష్టతలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి: పరిరక్షించడం సులభం; కీటకాలు, వ్యాధి దాడికి గురైన మరియు బలహీనమైన మొలకలు నర్సరీలోనే తిరస్కరించబడతాయి; నిర్వహణ కాలం తక్కువ.
విత్తన పరిమాణం మరియు విత్తన ఖర్చు తగ్గుతాయి.
ప్రతి పంట పెరుగుదలకు ఒక నిర్దిష్ట పరిమాణంలో నీరు అవసరమవుతుంది.
దీనిని పంట యొక్క నీటి అవసరం అని అంటారు.
పంట నీటి అవసరాన్ని నిర్ణయించే కారకాలు: 1. సాగు చేసే పంట స్వభావం; 2. మట్టి స్వభావం; 3. వాతావరణ కారకాలు; 4. నీటిపారుదల పద్ధతులు.
ప్రతి పంటకు కొన్ని ముఖ్యమైన కాలాలలో నీటి కొరత ఏర్పడితే, పంట దిగుబడి దెబ్బతింటుంది.
ఈ కాలాలకు ముఖ్యమైన నీటి అవసరత కాలాలు (Critical Stages of Water Requirement) అని పేరు.
ఈ అవసరత ప్రతి పంటకు భిన్నంగా ఉంటుంది.
(ఉదా.) వరి - దూర పట్టే దశ, గింజ ఏర్పడే దశ, పాలు పట్టే దశ
పత్తి - పువ్వు కనిపించడానికి ముందు, పువ్వు కనిపించిన మూడు వారాలకు తర్వాత, కాయ కనిపించే సమయం.
నేలలో నీటి కొరత ఏర్పడినప్పుడు, సాగు చేసిన ప్రధాన పంట కంటే ముందే వాడిపోయే లక్షణాలను ప్రదర్శించే మొక్కలను 'సూచిక మొక్కలు' (Indicator Plants) అని అంటారు.
(ఉదా.) మొక్కజొన్న, పొద్దుతిరుగుడు మరియు అలంకరణ మొక్కలైన అజుగా, బాల్సమ్ మరియు కోలియస్.
పంట, కలుపు మొక్కలకు మధ్య పోటీని తప్పించి, పంట ఉత్పత్తిని పెంచడమే కలుపు నిర్వహణ యొక్క లక్ష్యంగా ఉంటుంది.
పంట - కలుపు మొక్కల మధ్య ఉన్న క్లిష్టమైన సమయాన్ని బట్టి కలుపు నియంత్రణ పద్ధతి ఎంచుకోబడుతుంది.
సాగు, యంత్ర, రసాయన మరియు జీవ పద్ధతులను ఉపయోగించి పంటలను దాడి చేసే కలుపు మొక్కలను, ఆర్థిక దృష్ట్యా నష్టాన్ని కలిగించకుండా నియంత్రించే పద్ధతికి సమగ్ర కలుపు నిర్వహణ అని పేరు.
దీర్ఘకాలిక, స్థిరమైన వ్యవసాయానికి సమగ్ర కలుపు యాజమాన్యమే శ్రేష్ఠమైనది.
మొక్కలు తమకు కావలసిన పోషకాలను గాలి నుండి, నీటి నుండి, నేల నుండి గ్రహిస్తాయి.
మొక్కలకు పోషకాహారం కొరత ఏర్పడినప్పుడు, కృత్రిమంగా పోషకాలను అందించడానికి ఎరువు వేయుట అని పేరు.
నేల స్వభావం మరియు పోషక సామర్థ్యాన్ని రక్షించడానికి, చివరి దుక్కికి ముందు కుళ్ళిన పశువుల ఎరువు, పోషకాలతో కూడిన పశువుల ఎరువు, పచ్చ ఆకు / పచ్చిరొట్ట ఎరువు, వానపాముల ఎరువు, కొబ్బరి పీచు ఎరువు, జీవ ఎరువులు, సూక్ష్మ పోషకాలు వంటి వాటిని విడివిడిగా లేదా కలిపి నేలలో వేసి దున్నాలి.
సిఫార్సు చేసిన రసాయన ఎరువుల పరిమాణంలో సగం నత్రజనిని, పూర్తి భాస్వరాన్ని, సగం పొటాషియంను అడుగు ఎరువుగా వేయాలి.
వర్షాధార ప్రాంతాల్లో పోషకాలు చేర్చిన పశువుల ఎరువును వేయడం వలన, భాస్వరం లభించే స్థితిలో మొక్కలకు అందించబడుతుంది.
సిఫార్సు చేసిన రసాయన ఎరువుల పరిమాణంలో, అడుగు ఎరువుగా వేసిన పరిమాణం పోగా మిగిలి ఉన్న సగం నత్రజని మరియు పొటాషియంను రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విడతలుగా పై పాటుగా వేయాలి.
పంటలలో పోషక లోపం ఏర్పడినప్పుడు, పోషకాలను నీటిలో కరిగించి, ఆకుల ద్వారా పిచికారీ చేసి నివారించవచ్చు.
కరువును ఎదుర్కోవడానికి పొటాషియం క్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని ఆకు ద్వారా పిచికారి చేయవచ్చు.
నీటి పారుదల నీటిలో పంటకు కావలసిన పోషకాలను కలిపి అందించడాన్ని ఫెర్టిగేషన్ అని అంటారు.
పొలంలో విత్తనాలు విత్తిన లేదా మొక్కలు నాటిన తరువాత, పంటల మధ్య చేపట్టే సాగు పనులను 'అంతర కృషి' అని అంటారు.
మొక్కలను పలచబరచడం, ఖాళీలను పూరించడం, కలుపు తీయడం, మట్టిని ఎగదోయడం, మట్టిని గుల్లబరచడం, కొనలు తెంచడం, ఆధారం ఇవ్వడం, ఆకులు తొలగించడం, కత్తిరింపులు, కల్తీలను తొలగించడం, సస్యరక్షణ మందులు పిచికారీ చేయడం, మేలు ఎరువులు వేయడం, పెరుగుదల హార్మోన్లు చల్లడం మరియు పొద్దుతిరుగుడులో గింజల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి పువ్వులను చేత్తో రుద్దడం వంటివి అంతర కృషి పనుల కిందకు వస్తాయి.
వృద్ధి నియంత్రకాలు మొక్కలో ఒక భాగంలో ఉత్పత్తి చేయబడి, దాని అన్ని భాగాలకు రవాణా చేయబడే పోషకాలు కాని సేంద్రీయ సమ్మేళనాలు.
ఇవి మొక్క యొక్క అన్ని శారీరక ధర్మ ప్రక్రియలపై ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
పెరుగుదల నియంత్రకాలు అవి పనిచేసే విధానాన్ని బట్టి పెరుగుదల ఉత్ప్రేరకాలు మరియు పెరుగుదల నిరోధకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఇవి సహజంగానే మొక్కలలో కనిపించినప్పటికీ, కృత్రిమంగా తయారు చేయబడిన రసాయనాలుగా (Synthetic Growth Regulators) కూడా ఉపయోగించబడుతున్నాయి
వృద్ధి నియంత్రకాలు 20 నుండి 1000 పిపిఎమ్ వరకు, పంట యొక్క అవసరతకు తగినట్లుగా సిఫార్సు చేయబడతాయి (1 ppm = 1 mg పదార్థం / లీటరు నీరు)
కోత అనేది పరిపక్వం చెందిన ఉత్పత్తిని ఒకేసారి లేదా కాల వ్యవధిలో సేకరించడం.
పరిపక్వత లక్షణాలు పంట నుండి పంటకు మారుతూ ఉంటాయి.
పంట వయస్సు, ఉత్పత్తి యొక్క రంగు, పరిమాణం, ఆకారం, రూపం, నాణ్యత రకాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని వ్యవసాయ ఉత్పత్తులు కోత కోయబడతాయి.
కోత కోసిన ఉత్పత్తులను ఎండబెట్టి, శుభ్రం చేసి, నాణ్యత ప్రకారం వేరు చేసి, కట్టకట్టి సరిగ్గా నిల్వ చేయాలి.
ఇతర వృత్తుల మాదిరిగా కాకుండా, వ్యవసాయ పరిశ్రమ అనేది ప్రకృతితో కలిసి, తగిన సమయంలో, ఆలస్యం చేయకుండా నిరంతరం చేయవలసిన వృత్తి.
గతంలో బాహ్య వాతావరణానికి అనుగుణంగా పంట మరియు రకాలు ఎంపిక చేయబడి సాగు చేయబడ్డాయి.
ప్రస్తుతం ఆధునిక సాంకేతికతలు ద్వారా పంట సాగు చేయబడి, తక్కువ భూభాగంలో ఎక్కువ ఉత్పత్తిని సాధించడానికి సాధ్యమవుతోంది.
వ్యవసాయంలో మానవునికి ఉపయోగకరమైన మొక్కలు పంటలు అని పరిగణించబడుతాయి.
ఉపయోగకరమైన మొక్కలు సౌలభ్యం, అవగాహన కోసం వ్యవసాయ పంటలు మరియు ఉద్యాన పంటలు అని రెండు పెద్ద విభాగాలుగా విభజించబడుతాయి.
వినియోగదారులు, వినియోగించే విధానం, పరిపక్వత స్వభావం, దిగుబడి యొక్క తేమ, రూపం, పోషకాల శాతం, పోషకాల రకం, పంట కాలం, రకాల్లో వైవిధ్యం, ఆవాసం, పంట నిర్వహణ పద్ధతి, ఆదాయం యొక్క పరిమాణం మరియు పంట వర్గీకరణ మొదలైన అంశాల ఆధారంగా పంటలు వర్గీకరించబడతాయి.
ఈ వర్గీకరణ దేశం నుండి దేశానికి భిన్నంగా ఉంటుంది.
ధాన్యం అనేది గడ్డి రకం కుటుంబానికి చెందిన పొడి పగులని ఫలం.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ధాన్యం పంటలు ఇతర పంటల కంటే పెద్ద మొత్తంలో సాగు చేయబడతాయి.
సహజమైన సంపూర్ణ ధాన్యాలు అధిక మొత్తంలో విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు, పిండి పదార్థాలు, కొవ్వు పదార్థాలు మరియు మాంసకృత్తులను కలిగి ఉంటాయి.
తవుడు తీసివేయబడినప్పుడు పిండి పదార్థమే అధికంగా లభించే స్థితిలో ఉంటుంది.
వరి, గోధుమ, బార్లీ (Barley), ఓట్స్, రై (Rye), చిరుధాన్యాలైన జొన్న, సజ్జ, మొక్కజొన్న, రాగులు, కొర్రలు, సామలు, అరికెలు, వరిగలు మరియు ఊదలు వంటి పంటలు ధాన్యపు పంటలు అవుతాయి.
వరి పాక్షిక జలచర, ఒక వార్షిక మొక్క.
ఇది 0.5 మీటర్ల ఎత్తు నుండి 6-9 అడుగుల ఎత్తు వరకు పెరగగలదు.
కొన్ని లోతైన నీటి వరి రకాలు నీటి మట్టం పెరిగే కొద్దీ పెరగగలవు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా రెండు ముఖ్యమైన జాతులు సాగు చేయబడుతున్నాయి.
అవి ఒరైజా సటైవా మరియు ఒరైజా గ్లాబెరిమా.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 60% ప్రజలకు బియ్యమే ప్రధాన ఆహారం.
పశ్చిమ బెంగాల్, ఉత్తర ప్రదేశ్, పంజాబ్, తెలంగాణ, ఒడిషా, తమిళనాడు, ఛత్తీస్‌గఢ్, ఆంధ్ర ప్రదేశ్, బీహార్, అస్సాం, మధ్య ప్రదేశ్, హర్యానా, కర్ణాటక వంటి రాష్ట్రాలు వరి ఉత్పత్తి క్రమ జాబితాలో చేర్చబడి ఉన్నాయి.
ధాన్యం ఉడికించిన ఆహారంగా, అటుకులు, మరమరాలు, నిల్వ చేసిన మరియు పులియబెట్టిన ఆహార పదార్థాలుగానూ ఉపయోగించబడుతుంది.
వరి గడ్డి పశుగ్రాసంగానూ, పైకప్పులు వేయడానికి, తాళ్లు పేనడానికి, అట్టల తయారీకి, పుట్టగొడుగుల పెంపకానికి యానకంగానూ ఉపయోగపడుతుంది.
వరి పొట్టు పశుగ్రాసంగా, కాగితం తయారీకి, ఇంధనంగా ఉపయోగపడుతుంది.
వరి తవుడు పశువుల మరియు కోళ్ల ఆహారంగానూ, నూనె తీసిన తర్వాత బిస్కెట్ల తయారీలోనూ ఉపయోగపడుతుంది.
వరి తవుడు నూనె సబ్బు పరిశ్రమలో దాని ఉప ఉత్పత్తి అయిన వరి తవుడు మైనం చాక్లెట్, పెదవుల రంగు వంటివి తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
క్షార ఆమ్ల స్థాయి: 5.5-6.5; నీటిని నిలుపుకునే సామర్థ్యం కలిగిన అన్ని నేల రకాలు అనుకూలమైనవి.
బంకమట్టి, ఎర్రమట్టి, ఒండ్రుమట్టి వంటివి అనువైన మట్టి రకాలు.
సాగు చేసే పద్ధతులు: 1. బురద పొలంలో నారుమడి నాట్లు వేయడం
2. బురద పొలంలో నేరుగా విత్తనాలు వేయడం
3. వర్షాధార నేరుగా విత్తడం (శివగంగ, రామనాథపురం జిల్లాలు)
బురద పొలం మడ తల్లి పద్ధతిలో తయారు చేయబడిన మొలకలను మానవ కూలీల ద్వారా, నాటడం యంత్రాల ద్వారా సిఫార్సు చేయబడిన అంతరంలో నాటాలి.
బురద మడి సాగు పద్ధతిలో మొలకెత్తిన విత్తనాలను నేరుగా ప్రధాన పొలంలో వరుసలలో లేదా క్రమరహితంగా విత్తుతారు.
ఇతర సాగు మరియు యాజమాన్య పద్ధతులు బురద మడి నాటు పద్ధతిలో లాగానే పాటించాలి.
వర్షాధార నేరుగా విత్తే పద్ధతిలో విత్తనాలు నేరుగా ప్రధాన పొలంలో విత్తబడతాయి
వర్షాధార సాగుకు మొలకెత్తిన విత్తనాలను సిద్ధం చేసిన నేలలో నేరుగా చేత్తో గానీ లేదా యంత్రం ద్వారా గానీ విత్తుకోవాలి.
మొలకెత్తడం: విత్తన శుద్ధి చేసిన విత్తనాలను ఒక రాత్రి పొడవునా నీటిలో నానబెట్టి, నీటిని వడగట్టి, గోనె సంచిలో వేసి ఒక రాత్రి పొడవునా చీకటి గదిలో ఉంచి మొలకెత్తించాలి.
ఈ విత్తనాలను నారుమడిలో విత్తడానికి ఉపయోగించాలి.
నారుమడిని తయారు చేయడం
నారుమడి విస్తీర్ణం 20 సెంట్లు / హెక్టార్
చాప నారుమడి విస్తీర్ణం హెక్టారుకు 2.5 సెంట్లు
మడి యొక్క పొడవు మరియు వెడల్పు 8.0 x 2.5 మీటర్లు
నాటే పొలంలో పంటలను నాటడానికి ముందు, ఒక చిన్న ప్రదేశంలో చిన్న మొక్కలను సంరక్షించడానికి ఉపయోగించే ప్రదేశాన్ని నాటలమడి అంటారు.
ఇది, 1. పసిపిడ్ల నాటలమడి; 2. బురద నాటలమడి; 3. తోట నాటలమడి అని మూడు రకాలుగా ఉంటుంది.
చాలావరకు మనుషుల ద్వారా నాట్లు వేసేటప్పుడు పొడి మరియు బురద నారుమడి పద్ధతిని, యంత్రాల ద్వారా నాట్లు వేసేటప్పుడు డపాగ్ (లేదా) చాప నారుమడి పద్ధతిని అనుసరిస్తారు.
భూమి తయారీ: పంట సాగు పద్ధతి అనుగుణంగా నాట్లు వేసే పొలాన్ని సిద్ధం చేయాలి.
నారుమడిలో, నేరుగా వరి విత్తడానికి, వేసవి దున్నకం చేసిన నేలను నీరు పెట్టి దమ్ము చేయాలి.
చివరి దున్నుటకు ముందుగా హెక్టారుకు 12.5 టన్నుల పేడ ఎరువు లేదా 6.25 టన్నుల పచ్చిలాకు ఎరువు వేయాలి.
బురద దున్నుట చేసి, బురద కలుపుట చేసి, భూమిని చట్రం లేదా లేజర్ సమం చేసే పరికరంతో సమం చేయాలి.
నీరు కారిపోవడాన్ని అరికట్టడానికి, కలుపు మొక్కల నివారణకు, గట్టులను చెక్కి బురదతో పూయాలి.
పొడి వ్యవసాయ వరి సాగు పద్ధతిలో భూమి బాగా పొడిగా అయ్యే వరకు 3-4 సార్లు దున్ని సిద్ధం చేయాలి.
నాటడం: జీవ ఎరువు ద్రావణంలో శుద్ధి చేయబడిన మొలకలను తయారు చేయబడిన నాటడం పొలంలో, సిఫార్సు చేయబడిన అంతరంలో నాటాలి.
చాలావరకు నాటు యంత్రాల ద్వారా నాటు వేసేటప్పుడు వరుస క్రమంలోనూ, కూలీల ద్వారా నాటు వేసేటప్పుడు వరుస మరియు క్రమరహిత పద్ధతులలోనూ నారు నాటు వేయబడతాయి.
జీవ ఎరువులను నేలలో వేయడం: నాటు వేసిన ఐదు రోజుల తర్వాత హెక్టారుకు 250 కిలోల అజొల్లా ఫెర్న్‌ను వరి పొలంలో వేసి, పెంచి, మొదటి కలుపు తీసేటప్పుడు దానిని నేలలోకి తొక్కి అణచివేయాలి.
హెక్టారుకు ఒక్కొక్కటి 2.0 కిలోల చొప్పున అజోస్పైరిల్లం మరియు ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా లేదా అజోఫాస్ (జీవ ఎరువులను) 25 కిలోల పశువుల ఎరువు మరియు 25 కిలోల మట్టితో కలిపి నాటు వేయడానికి ముందు ప్రధాన పొలంలో వేయాలి.
కరువు కాలాలలో సాగు చేసే వరి పంటకు, నాటు వేసిన 10 రోజుల తర్వాత 10 కిలోల పొడి చేసిన నీలి ఆకుపచ్చ నాచును నేలలో వేసి, పొలంలో నీటిని పల్చటి పొరలా నిల్వ ఉంచాలి.
పంట తొలగింపు / ఖాళీ నింపుట: ప్రత్యక్ష వరి విత్తన పద్ధతిలో పంట సంఖ్యను నిర్వహించడం కోసం ఈ చర్య అనుసరించబడుతుంది.
విత్తన చేసిన పది రోజుల లోపల రకానికి తగినట్లుగా అంతరాన్ని నిర్వహించడం కోసం పంట తొలగింపు / ఖాళీ నింపుట చేపట్టబడుతుంది.
ఎరువుల నిర్వహణ: (i) స్థూల పోషక మూలకాలు: నేల పరీక్ష చేసి ఎరువు వేయడం మంచిది.
అయితే, నేల పరీక్ష చేయని పక్షంలో క్రింద ఇవ్వబడిన సాధారణ ఎరువు సిఫార్సును అనుసరించవచ్చు.
(ii) సూక్ష్మ పోషకాలను అందించడం: హెక్టారుకు 25 కేజీల జింక్ సల్ఫేట్ మరియు 25 కేజీల వరి సూక్ష్మ పోషక మిశ్రమాన్ని 1:10 నిష్పత్తిలో పశువుల ఎరువుతో కలిపి, పొడి పొడి స్థితిలో 30 రోజుల పాటు పదును చేసి, నాట్లకు ముందు నేలలో వేయాలి.
(iii) జిప్సం వేయడం: చివరిగా దున్నే సమయంలో, హెక్టారుకు 500 కిలోల జిప్సం ఎరువు వేయాలి.
ఇది కాల్షియం మరియు సల్ఫర్ను అందిస్తుంది.
(iv) ఆకు ద్వారా ఎరువు వేయడం: జింక్ లోపం ఏర్పడినప్పుడు ఖైరా (Khaira) అనే వ్యాధి ఏర్పడి దిగుబడి ప్రభావితమవుతుంది.
దీనిని నివారించడానికి 0.5% జింక్ సల్ఫేట్ మరియు 1.0% యూరియా ద్రావణాన్ని లోపం సరి అయ్యే వరకు 15 రోజుల వ్యవధిలో ఆకుల ద్వారా పిచికారీ చేయాలి.
1.0% యూరియా, 2.0% DAP మరియు 1.0% పొటాషియం క్లోరైడ్ ద్రావణాన్ని కంకులు పుట్టే సమయంలో, 10 రోజుల తర్వాత ఒక సారి పిచికారీ చేయాలి.
ప్రధాన పెరుగుతున్న దశలలో 2 మిల్లీ నానో యూరియాను ఒక లీటరు నీటితో కలిపి ఆకు ద్వారా పిచికారి చేయాలి.
ఒక ఎకరానికి 250 మిల్లీ నానో యూరియా సరిపోతుంది.
కోత కోసిన మునుపటి పంట మొదళ్లను తగులబెట్టకూడదు.
సహజ ఎరువులైన పేడ ఎరువు, పచ్చిలాకు /పచ్చి ఎరువు పంటలు, వానపాము ఎరువు, జీవ ఎరువులను ఉపయోగించాలి.
వరి పొలాన్ని ఖాళీగా వదలకుండా, పప్పు దినుసుల పంటలను సాగు చేసి నేల సారాన్ని కాపాడుకోవాలి.
ప్రతి సంవత్సరం మట్టి పరీక్ష నిర్వహించాలి.
మట్టి యొక్క pH 5.5-6.5 స్థాయిలో ఉండేలా చూసుకోవాలి.
వరి పంట పాక్షిక జలచర మొక్క కావడంతో, కనీసం 2.5 సెం.మీ. నీరు నిర్వహించబడాలి.
ప్రస్తుత వాతావరణ పరిస్థితులు మరియు నేల రకాన్ని బట్టి నీటి పారుదల సమయ వ్యవధి నిర్ణయించబడుతుంది.
వరి పంటకు నీటి అవసరం సుమారు 1240 మిమీ అని లెక్కించబడింది.
వరిలో నీరు మునిగేలా నీటిని కట్టాలి.
నిరోధకత కలిగిన రకాలను ఎంపిక చేయాలి.
నేల తయారీ, విత్తన మోతాదు, విత్తే సమయం, దూరం, పంట మార్పిడి వంటి సరైన సాగు పద్ధతులను పాటించాలి.
సరైన మట్టి సార నిర్వహణ, నీటి నిర్వహణ, పొలాల శుభ్రతను నిర్వహించాలి.
సేంద్రియ పురుగుమందులను ఉపయోగించాలి.
కోత చేసిన తర్వాత బాతులను పొలంలోకి పంపి చిన్న పురుగులు మరియు నత్తలను నియంత్రించవచ్చు.
సేంద్రియ వరి సాగులో వృద్ధి ఉత్ప్రేరకాలు.
3% పంచగవ్య ద్రావణాన్ని సన్న వరి రకాలకు వెన్ను వచ్చే దశలోనూ, ఇతర వరి రకాలకు పిలకలు వేసే దశ మరియు వెన్ను వచ్చే దశలోనూ పిచికారీ చేయాలి.
ఒక హెక్టారు పంటకు 1250 లీటర్ల అమృత్ ద్రావణాన్ని సాగునీటిలో కలిపి పారించాలి.
ఆకుల ద్వారా పిచికారీ చేయడానికి 25 లీటర్ల అమృత్ ద్రావణం సరిపోతుంది.
పరిపక్వత మరియు కోత: పంట మరియు గింజలలో రంగు మార్పు, తేమ శాతం - జీవిత కాలం ఆధారంగా పరిపక్వతను అంచనా వేయబడుతుంది.
మానవ కార్మికులు లేదా సంయుక్త కోత యంత్రం ద్వారా కోత చేయబడి, ఎండబెట్టి, నాణ్యత ప్రకారం వేరు చేయబడి నిల్వ చేయబడుతుంది.
అభివృద్ధి చెందిన బియ్య సాగు: అభివృద్ధి చెందిన బియ్య సాగు (SRI - System of Rice Intensification) అనేది మడి సాగులో, ఖరీదు ఇచ్చి కొనుగోలు చేసే ఇన్పుట్ పదార్థాలపై పూర్తిగా ఆధారపడకుండా, బియ్య ఉత్పత్తిని పెంచడానికి అభివృద్ధి చేసిన సాగు పద్ధతి.
మడగాస్కర్ కు చెందిన హెన్రీ డి లాలానీ అనే ఫ్రెంచ్ పాద్రీ 20 ఏళ్ల పాటు పరిశోధన చేసి దీని ముఖ్యమైన అంశాలను రూపొందించారు.
ఇది తమిళనాడు ప్రభుత్వం ద్వారా 'రాజరాజన్ 1000' అని పిలవబడుతుంది.
శ్రీ వరి సాగు యొక్క సూత్రాలు: అత్యల్ప విత్తన మోతాదు - హెక్టారుకు 7-8 కేజీలు.
మెట్టమడిలో నారుమడి పెంపకం.
14 - 15 రోజుల వయస్సు గల నారును నాటు వేయడం.
చతురస్ర నాటు పద్ధతిలో కుదురుకు 1-2 నారు మొక్కలు (25 × 25 సెం.మీ)
నాటు వేసిన 10-15 రోజుల నుండి 7-10 రోజుల వ్యవధిలో కోనో వీడర్ ఉపయోగించి కలుపు మొక్కలను మట్టిలో కలిపి ఎరువుగా మారుస్తారు.
ఆకు రంగు చార్టును ఉపయోగించి నత్రజని ఎరువులను అందించడం
ప్రయోజనాలు: నీరు మరియు విత్తన పొదుపు: లేత నారును ఎక్కువ దూరంలో నాటడం వల్ల వేరు పెరుగుదల, పిలకల సంఖ్య మరియు ధాన్యపు దిగుబడి పెరిగి లాభం వస్తుంది.
కోనో వీడర్ వాడకం వల్ల కలుపు నిర్వహణకు అయ్యే ఖర్చు తగ్గుతుంది.
ఆకు రంగు పటంను ఉపయోగించి ఎరువులు వేయడం వల్ల ఎరువుల అవసరం మరియు ఖర్చు తగ్గుతుంది; పర్యావరణం సంరక్షించబడుతుంది.
పంట అంతరం ఎక్కువగా ఉన్నందున, కీటకాలు మరియు వ్యాధుల ప్రభావం తగ్గుతుంది.
ఉత్పత్తి వ్యయం తగ్గడంతో పాటు దిగుబడి పెరగడం వల్ల ఆదాయం పెరుగుతుంది.
సుగంధ ధాన్యం: వండిన తర్వాత విలక్షణమైన సువాసన కలిగిన వరి రకాలను సుగంధ వరి రకాలు అంటారు.
చాలా పొడవైన, సన్నని, మృదువైన, మెత్తని, వడ్డన మరియు మంచి రుచిని 'బాస్మతీ' రకాలు కలిగి ఉన్నాయి.
బిర్యానీ, పులావ్ వంటి ప్రత్యేక వంటకాలను తయారు చేయడానికి బాస్మతీ బియ్యం అనువైనది.
దేశీయ మరియు విదేశీ మార్కెట్లలో ఇతర వరి రకాల కంటే బాస్మతి సుమారు మూడు రెట్లు ఎక్కువ ఆదాయాన్ని తెచ్చిపెడుతుంది.
మొక్కజొన్న వివిధ పరిస్థితులలో పెరగగల పంట.
ఇది ధాన్యపు పంటల రాణి అని పిలవబడుతుంది.
భారతదేశంలో కర్ణాటక, మధ్య ప్రదేశ్, మహారాష్ట్ర, రాజస్థాన్, బీహార్, ఉత్తర ప్రదేశ్, తెలంగాణ, గుజరాత్ మరియు తమిళనాడులలో మొక్కజొన్న సాగు చేయబడుతుంది.
ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత: మొక్కజొన్నను మానవులకు ఆహారంగా, పశువుల మేతగా, కోళ్ల మేతగా ఉపయోగిస్తారు.
ఇంకా 3500 వస్తువుల ఉత్పత్తికి మూలంగా ఉంటుంది.
ఇది ఇంధనంగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
దీని స్టార్చ్ ఔషధ పరిశ్రమ, నూలు మిల్లు, కాగితం పరిశ్రమ మరియు ఆహార పరిశ్రమలలో ఉపయోగించబడటం వల్ల, మొక్కజొన్న అవసరం పెరుగుతోంది.
ఇథనాల్ మరియు పానీయాల తయారీలో కూడా మొక్కజొన్న ఉపయోగించబడుతుంది.
వాతావరణం : ఉష్ణోగ్రత: 15 - 32°C, వర్షపాతం: 500 - 750 మి.మీ., ఎత్తు: 2500 మీటర్ల MSL
నేల: లోతైన, సారవంతమైన, నీటిపారుదల మట్టి అనువైనది.
క్షార ఆమ్ల స్థాయి : 7.5-8.5, విత్తన పరిమాణం: CO 6, COH (M) 4-20 కిలోగ్రాములు/హెక్టారు, CO (BC) 1-25 కిలోగ్రాములు/హెక్టారు
ప్రైవేట్ సంకరమైన రకాలు : - 15 కిలోగ్రాములు / హెక్టారు
భూమి సిద్ధం చేయడం : చివరి దున్నుటకు ముందు ఎకరాకు 12.5 టన్నుల పశు ఎరువు వేసి, కుండ నాగలి మరియు కొత్త నాగలి ఉపయోగించి భూమిని బాగా దున్నాలి.
విత్తడం: సిద్ధం చేసిన నేలలో 60 x 25 సెం.మీ. దూరంలో గుంతకు రెండు విత్తనాల చొప్పున నాలుగు సెం.మీ. లోతులో విత్తనాలను విత్తాలి.
నీటి నిర్వహణ: పంట యొక్క ముఖ్యమైన దశలైన మొలకెత్తే దశ, పెరుగుదల దశ, పూత దశ మరియు పక్వానికి వచ్చే దశల్లో నీటి ఎద్దడి ఉండకూడదు.
కోత : వెన్ను యొక్క పై పొర గోధుమ రంగులోకి మారి, గింజలు ఎండిన తర్వాత కంకులను కోయాలి.
తర్వాత ఎండబెట్టి, విత్తన విభజన యంత్రాన్ని ఉపయోగించి ధాన్యాలను సేకరించాలి.
పప్పుధాన్యాల పంటలు: మానవ ఆహారంలో మొక్కల ఆధారిత మాంసకృత్తులను అందించే పంటలు పప్పు దినుసులే అవుతాయి.
ధాన్యపు పంటల కంటే మూడు రెట్లు (20-30 %) ఎక్కువ మాంసకృత్తులు పప్పు దినుసులలో ఉంటాయి.
అందువల్ల మాంసకృత్తుల లోపం కలగకుండా నివారించడానికి, సమతుల్య ఆహారంలో పప్పు దినుసుల పాత్ర ఎంతో అత్యవసరం.
కందులు, మినుములు, పెసలు, అలసందలు, శనగలు, బఠానీలు, ఉలవలు, నక్క పెసలు, మసూర్ పప్పు, రాజ్మా, లిమా బీన్స్, చిక్కుడు, అనుములు, సోయాబీన్, గోరు చిక్కుడు మరియు బ్రాడ్ బీన్స్ వంటివి ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాగు చేయబడే పప్పు దినుసుల పంటలు.
పప్పు ధాన్యాల ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత: పచ్చి కూరగాయలుగాను, ధాన్యాలుగాను తీసుకోబడతాయి.
మొలకెత్తిన పప్పు విత్తనాలలో విటమిన్లు, ఖనిజ లవణాలు నిండి ఉంటాయి.
మాంసకృత్తులు సమృద్ధిగా ఉన్న పశువుల మేతలు.
సారం తక్కువగా ఉన్న నేలలో కూడా అధిక దిగుబడిని ఇవ్వగలవు.
నేల సారవత్తును మెరుగుపరిచే పచ్చిలాకు ఎరువు పంటలు.
అంతర్ పంటగా ఉపయోగించడం వల్ల కలుపు మొక్కలను పెరగకుండా నివారించబడతాయి.
నేల క్షయం నిరోధించబడుతుంది.
ఒక సంవత్సరంలో రెండు (లేదా) మూడు సార్లు సాగు చేసి తక్షణ లాభం పొందవచ్చు.
పప్పు, పుట్నాల పప్పు, అప్పడాల పరిశ్రమలకు ముడి పదార్థాలు.
పప్పుధాన్యాల పంటల ఉత్పత్తిని పెంచడానికి మార్గాలు
అధిక దిగుబడినిచ్చే రకాలు మరియు సంకర రకాలను ఎంచుకుని విత్తాలి.
అంతర్గత మరియు బాహ్య శుభ్రత కలిగిన, ధృవీకరించబడిన విత్తనాలను ఎంచుకోవాలి.
సరైన కాలంలో మరియు కాలానికి తగిన రకాలను సిఫార్సు చేసిన దూరంలో విత్తి, సరైన మొక్కల సంఖ్యను నిర్వహించాలి.
అంతర పంటగా గానీ, వర్షాధారంగా గానీ సాగు చేయకుండా, నీటి పారుదల కింద ఒకే పంటగా సాగు చేయాలి.
విత్తే ముందు విత్తనాలను పురుగుమందులు, శిలీంధ్రనాశిని మరియు జీవ ఎరువులతో శుద్ధి చేసి విత్తాలి.
అంతర కృషి పనులైన కలుపు యాజమాన్యం, నీటి యాజమాన్యం, ఎరువుల యాజమాన్యం మరియు సమగ్ర సస్యరక్షణ వంటివి క్రమ పద్ధతిలో చేపట్టాలి.
పూత సమయంలో వృద్ధి నియంత్రకాలైన జిబ్బరెల్లిక్ ఆమ్లం (GA), నాఫ్తలీన్ ఎసిటిక్ ఆమ్లం (NAA), శాలిసిలిక్ ఆమ్లం (SA) వంటి వాటిని సిఫార్సు మేరకు పిచికారీ చేయాలి.
ఉత్పత్తిని పెంచడానికి, 2% యూరియా లేదా 2% DAP ద్రావణాన్ని పుష్పించే సమయంలో మరియు 15 రోజుల వ్యవధిలో రెండుసార్లు పిచికారీ చేయాలి.
సరైన సమయంలో కోత కోసి, సరైన కోత అనంతర సాంకేతికతలను పాటించి విత్తనాలను పద్ధతిగా నిల్వ చేయాలి.
వర్షాధారంగా సాగు చేసేటప్పుడు, దానికి సంబంధించిన సాంకేతికతలైన కరువు యాజమాన్యం, నీటి యాజమాన్యం, పోషక యాజమాన్యం మరియు సస్యరక్షణ పద్ధతులను పాటించి ఉత్పత్తిని పెంచవచ్చు.
కందిపప్పులో మాంసకృత్తులు సమృద్ధిగా ఉన్న పప్పు రకము.
ఎండిన కాండం భాగం ఇంధనంగా ఉపయోగపడుతుంది.
ఆకులు, కాయలు, విత్తనాలు మరియు శుద్ధి చేసిన తర్వాత లభించే వ్యర్థాలు పశువులకు మేతగా ఉపయోగపడతాయి.
పచ్చిరొట్ట ఎరువుగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఒక హెక్టారుకు 90 కిలోల నైట్రోజన్‌ను నేలకి అందిస్తుంది.
శీతోష్ణస్థితి మరియు నేల: మితమైన వేడి మరియు తక్కువ తేమ అవసరం.
pH 5.0 - 6.0 కలిగిన నేల కంది సాగుకు అనువైనది.
క్షార మరియు ఉప్పు మట్టిలో వేరు బుడిపెల ఏర్పడటానికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది.
విత్తన ధర: శుద్ధ పంట: 8-15 కిలోలు/హెక్టారుకు, ఇంటర్ క్రాప్: 3-5 కిలోలు/హెక్టారుకు, BSR 1 (అడ్డు పంట): 50 గ్రా./100 మీటరుకు
నేల తయారీ: చివరిగా దున్నే సమయంలో 12.5 టన్నుల పశువుల ఎరువును వేసి రకాలకు అనుగుణంగా మిట్టలను ఏర్పాటు చేయాలి.
విత్తన శుద్ధి చేయని పక్షంలో విత్తే ముందు 2.0 కిలోల ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియాను 25 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలిపి సమానంగా చల్లాలి.
విత్తడం : కందిని గట్టు పంటగా సాగు చేసేటప్పుడు 60 సెం.మీ దూరంలో విత్తనాలను విత్తాలి.
వృద్ధి నియంత్రకం పిచికారీ చేయడం - పూత రావడాన్ని ప్రేరేపించడానికి నాఫ్తలీన్ ఎసిటిక్ యాసిడ్ (NAA) 40 మి.గ్రా + శాలిసిలిక్ యాసిడ్ (SA) 100 మి.గ్రా వాటిని ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి పూతకు ముందు ఒకసారి, 15 రోజుల తర్వాత ఒకసారి పిచికారీ చేయాలి.
నీటి నిర్వహణ: విత్తిన వెంటనే, విత్తిన మూడవ రోజు, పూత మొగ్గ వచ్చే సమయం, 50% పూత పూసే దశ మరియు కాయ ఎదిగే దశ మొదలైనవి నీరు అవసరమయ్యే ముఖ్యమైన సమయాలు.
అంతర పంట సాగు : నీటి పారుదల పంటలో 4:1 అనే నిష్పత్తిలో వేరుశనగ పంటతో కలిపి కందిని సాగు చేయవచ్చు.
300 మి.మీ కంటే ఎక్కువ వర్షపాతం పొందే ప్రాంతాలలో అవిసె, కంది (CO5), ప్రత్తి (MCU 5), మినుములు (CO5) వాటిని అంచెల పంటగా సాగు చేయవచ్చు.
కోత : 80% కాయలు పక్వానికి వచ్చిన వెంటనే కాయలను విడిగానో లేదా మొత్తం మొక్కగానో కోసి ఎండలో ఎండబెట్టి విత్తనాలను వేరు చేయవచ్చు.
నారుమడి నాటు పద్ధతి: దీర్ఘ కాలపరిమితి కలిగిన రకాలకు అనువైనది.
కాలము: వర్షాధారం మరియు నీటి పారుదల - ఆగస్టు
"200 మైక్రాన్ల మందం కలిగిన, 6"" x 4"" కొలతలు గల రంధ్రాలు ఉన్న మిశ్రమ ఎరువు సంచులను తీసుకోవాలి."
మట్టి, ఇసుక మరియు పశువుల ఎరువులను 1: 1: 1 నిష్పత్తిలో కలిపి సంచులలో నింపాలి.
నాటు వేయడానికి 30-45 రోజుల ముందు 0.2% కాల్షియం క్లోరైడ్ ద్రావణంలో విత్తనాలను శుద్ధి చేయాలి.
విత్తడానికి ముందు ట్రైకోడెర్మా విరిడి (4 గ్రా/కిలో విత్తనానికి), రైజోబియం 100 గ్రాములు, ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా 100 గ్రాములు మొదలైన వాటితో శుద్ధి చేసి, సంచికి రెండు విత్తనాల చొప్పున విత్తాలి.
తయారు చేసిన నారును ప్రధాన పొలంలో నాటి సాగు చేసినప్పుడు, కందిలో అధిక దిగుబడిని పొందవచ్చు.
మినుములు సాగు: ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత
భారతదేశం అంతటా అన్ని ఋతువులలో సాగు చేయదగిన ముఖ్యమైన పప్పు దినుసు పంట మినుములు.
ఇది పూర్తిగా మరియు పప్పుగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇందులో 24% మాంసకృత్తులు, 60% పిండి పదార్థం, 1.3% కొవ్వు పదార్ధం ఉంటుంది.
ఇందులో ఇతర పప్పుధాన్యాల పంటల కంటే 5-6% ఎక్కువగా ఫాస్ఫోరిక్ ఆమ్లం ఉంటుంది.
పచ్చిరొట్ట ఎరువుగా ఉపయోగపడుతుంది.
దీని మొక్క నిర్మాణం మట్టి కోతను అరికట్టడానికి, కలుపు మొక్కలను నియంత్రించడానికి సహాయపడుతుంది.
నేల : నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న నల్ల రేగడి నేల అనువైనది; చవిటి, క్షార నేలలు అనువైనవి కావు.
నేలను సిద్ధం చేయడం: చివరి దుక్కి సమయంలో 12.5 టన్నుల పశువుల ఎరువును వేసి మడులను ఏర్పాటు చేయాలి.
విత్తన శుద్ధీకరణ చేయకపోతే, విత్తడానికి ముందు 2.0 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియాను, 25 కిలోల వ్యవసాయ ఎరువుతో కలిపి, సమంగా పోయాలి.
విత్తడం: వర్షాధారం - 25 x 10 సెం.మీ., నీటిపారుదల - 30 x 10 సెం.మీ.
వృద్ధి ప్రేరకం పిచికారీ: పూత రావడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి నాఫ్తలీన్ ఎసిటిక్ యాసిడ్ (NAA) 40 మి.గ్రా + సాలిసిలిక్ యాసిడ్ (SA) 100 మి.గ్రా లను ఒక లీటరు నీటిలో కలిపి, పూత రాకముందు ఒక సారి, 15 రోజుల తరువాత ఒక సారి పిచికారీ చేయాలి.
నీటి నిర్వహణ: విత్తిన వెంటనే, విత్తిన మూడవ రోజు, పుష్ప మొగ్గ తొరుగు సమయం, 50% పుష్పించే సమయం మరియు కాయ వృద్ధి దశ ఇవి అన్నీ నీరు అవసరమయ్యే ప్రధానమైన కాలాలు.
రెండు పంటల సాంకేతికత: జొన్న పంట వయస్సు దాదాపు 70 రోజులు.
తంజావూరు జిల్లాలోని పట్టుక్కోట్టై ప్రాంతంలో, నీటి పారుదల పంటలో, విత్తిన 40-45 వ రోజున, సిఫార్సు చేసిన ఎరువుల మోతాదుతో పాటు, 25-30 కిలోల యూరియా అదనంగా పైపాటు ఎరువుగా వేస్తారు.
దీనివల్ల మొదటి కోత పూర్తయిన వెంటనే మొక్కలు మళ్ళీ చిగురించి 100 వ రోజున రెండవ కోతకు సిద్ధమవుతాయి.
దీనికి 'రెండు కోతల సాంకేతికత' అని పేరు.
వరి మాగాణులలో మినుము సాగు : వరి కోతకు ఒక వారం ముందుగా మినుము లేదా పెసర అనువంశిక పంటగా విత్తుతారు.
దీనివల్ల వరి పంట ఉపయోగించుకున్న తర్వాత మిగిలి ఉన్న నీరు మరియు పోషకాలు వృధా కాకుండా పూర్తిగా ఉపయోగించబడతాయి.
ఇతర సాగు పద్ధతులను ఏక పంటకు ఉన్నట్లుగానే అనుసరించాలి.
కోత : మూడింట రెండు వంతుల కాయలు పక్వానికి వచ్చిన స్థితిలో మొక్కను కోసి, ఎండబెట్టి విత్తనాలను వేరు చేయవచ్చు.
నూనె గింజల పంటలు : మానవుని ఆహార అవసరాలలో నూనె మరియు కొవ్వు పదార్ధాలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
నూనె గింజల పంటల ద్వారా కొవ్వు పదార్ధాల అవసరం కొంతవరకు తీరుతుంది.
నూనె గింజల పంటలలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి.
నూనె విత్తన పంటల నుండి తీయగల నూనె, సబ్బు, పెయింట్ (Paint), జుట్టు నూనె, మెరుగునూనె(Varnish), కందెన (Lubricant) మరియు జీవ ఇంధనం (Bio-fuel) వంటి వాటిని తయారీకి మూల పదార్థంగా ఉపయోగపడుతుంది.
నూనె తీసిన తర్వాత లభించే చెక్క, పశువుల మేతగా, ఆహార పదార్థాల తయారీలోనూ ఉపయోగపడుతుంది.
భారతదేశంలో సాగు చేయబడే నూనె గింజల పంటలలో వేరుశనగ చాలా ముఖ్యమైనది.
వేరుశెనగ నూనెను ఆహార తయారీలో ఉపయోగపడుతుంది.
సబ్బులు, సౌందర్య సాధనాలు, కందెనలు మొదలైనవి తయారు చేయడానికి కూడా వేరుశనగ నూనె ఉపయోగపడుతుంది.
వేరుశనగపప్పును పచ్చిగా, ఉడికించి, వేయించి, మిఠాయిలుగానూ తినబడుతుంది.
వేరుశనగ చెక్క ఎరువుగానూ, ఈ పంట యొక్క కాండం భాగం పశువుల మరియు కోళ్ళ మేతగానూ ఉపయోగించబడుతుంది.
దీని పెంకు అట్టలు తయారు చేయడానికి, ఇంధనంగానూ ఉపయోగపడుతుంది.
దీనిలో వేరు బుడిపెలు ఉండటం వల్ల నేల సారాన్ని పెంపొందించడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
చేతితో కోయబడి, నాణ్యత ప్రకారం వేరు చేయబడిన వేరుశనగ విదేశాలకు ఎగుమతి చేయబడుతుంది.
వాతావరణం మరియు నేల : ఉష్ణోగ్రత: 27-30°C, వర్షపాతం: 1200 మి.మీ, ఎత్తు: 1000 మీటర్లు, ఆమ్ల-క్షార సమతుల్యత విలువ: 6.0 - 6.3.
నేల : నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న, సున్నపు నిల్వలను అందించే ఇసుకతో కూడిన నేల అనువైనది.
నేలను సిద్ధం చేయడం: చివరి దుక్కి సమయంలో హెక్టారుకు 12.5 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేయాలి.
గట్టిపడిన నేలను బాగు చేయడానికి 2.0 టన్నుల /హెక్టారుకు సున్నం వేసి నేలను చదును చేయాలి.
నేల వాలు మరియు నీటి వనరులను బట్టి 10 మీటర్ల పొడవు, 2.5 మీటర్ల వెడల్పు కలిగిన మడులను ఏర్పాటు చేయాలి.
విత్తన మోతాదు: 125 కిలో / హెక్టారుకు (గుంతకు ఒక విత్తనం).
అధిక విత్తన పరిమాణం కలిగిన రకాలకు 15% అదనపు విత్తనం అవసరం.
నీటి నిర్వహణ: మొలకెత్తడం, పూత పూయడం, ఊడలు దిగడం, పక్వానికి రావడం అనే దశలు ముఖ్యమైన సమయాలు.
ఈ సమయాల్లో నీటి కొరతను నివారించాలి.
ఎరువుల యాజమాన్యం - జిప్సం వేయడం వల్ల కలిగే ప్రయోజనాలు:
1. పై మట్టిని వదులుగా చేస్తుంది.
2. ఊడలు సులభంగా నేలలోకి దిగడానికి సహాయపడుతుంది.
3. కాల్షియం మరియు గంధక లోపం నివారించబడుతుంది.
4. గింజ యొక్క నూనె శాతాన్ని పెంచడానికి, బలిష్టమైన కాయలు ఏర్పడటానికి దోహదపడుతుంది.
5. 'కాళహస్తి మెలోడి' అనే నెమటోడ్ వల్ల కలిగే గజ్జి ప్రభావాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పోషక మిశ్రమం పిచికారీ: DAP 2.5 కిలోలు + అమ్మోనియం సల్ఫేట్ 1.0 కిలో + బోరాక్స్ 0.5 కిలో + 37 లీటర్ల నీటిలో కలిపి ఒక రాత్రి మొత్తం ఉంచాలి.
మరుసటి రోజు దానిని వడకట్టడం వల్ల 32 లీటర్లు లభిస్తాయి.
దీనికి 468 లీటర్ల నీరు కలిపి 500 లీటర్ల ద్రావణంగా చేయాలి.
అవసరమైతే 350 మి.లీ. ప్లానోఫిక్స్ పెరుగుదల నియంత్రకాన్ని కలిపి, విత్తిన 25 మరియు 35వ రోజున పిచికారీ చేయాలి.
దీనివల్ల పెద్ద గింజ కలిగిన రకాల్లో గింజ యొక్క అభివృద్ధి ప్రోత్సహించబడుతుంది.
మట్టిని ఎగదోయడం: రెండవసారి చేతితో కలుపు తీసిన తరువాత మట్టిని ఎగదోయాలి.
ఇది వేరుశనగ సాగులో ఒక ముఖ్యమైన చర్య.
విత్తిన 40-45వ రోజున మట్టిని ఎగదోయడం ద్వారా ఊడలు (pegs) నేలలోకి వెళ్లి కాయలు పెరగడానికి సహాయపడుతుంది.
కోత: కాయల యొక్క లోపలి పెంకు 75-80 శాతం నలుపు రంగులోకి మారితే పంట కోయవచ్చు.
కోతకు ముందు నీరు పెట్టి, చేతులతో లేదా కోత పరికరాన్ని ఉపయోగించి పంట కోయవచ్చు.
బాగా ఎండబెట్టిన తరువాత గోనె సంచులలో నిల్వ చేసి, అవసరమైన సమయంలో విత్తనాలను వేరు చేయవచ్చు.
దిగుబడి: 3000-4000 కిలోల కాయలు/హెక్టర్.
కొబ్బరి సాగు: కొబ్బరి ఒక ఉష్ణమండల పంట.
ఇది 80 కి పైగా దేశాలలో సాగు చేయబడుతుంది.
కొబ్బరి ఆహారం, పానీయం, ఆశ్రయం మరియు వివిధ రకాల వ్యవసాయ ఆధారిత పరిశ్రమలకు ముడి సరుకులను అందిస్తుంది.
దీని యొక్క అన్ని భాగాలు మానవునికి ఉపయోగపడతాయి కాబట్టి, దీనిని కల్పవృక్షం అని పిలుస్తాము.
ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత: కొబ్బరి నుండి లేత కొబ్బరి నీళ్లు, కొబ్బరి పప్పు, వేయించిన కొబ్బరి తురుము, కొబ్బరి పాలు, కొబ్బరి పాల పొడి, వినెగర్, నూనె, కొబ్బరి చక్కెర, నీరా, కొబ్బరి పిండి మొదలైనవి లభిస్తాయి.
తాడు, కొబ్బరి పీచు పొట్టు(cocopeat), కొబ్బరి చిప్పల బొగ్గు బిళ్లలు (briquette), యాక్టివేటెడ్ చార్‌కోల్ (activated charcoal), అలంకరణ వస్తువులు, బుట్టలు, బోదెలు, బొత్తాలు, గిన్నెలు వంటి వివిధ రకాల వస్తువులు ఉత్పత్తి చేయబడి, ఎగుమతి కూడా చేయబడుతున్నాయి.
తాడు వడికిన తరువాత లభించే కొబ్బరి పీచు వ్యర్థం ఎరువుగా మార్చబడి, ప్రత్యామ్నాయ సేంద్రియ ఎరువుగా ఉపయోగించబడుతోంది.
కొబ్బరి ఆకులు కంచెగాను, ఇళ్ల కప్పులు వేయడానికి ఉపయోగపడతాయి.
వాతావరణం మరియు నేల స్వభావం: ఉష్ణోగ్రత: 27± 5°C, వర్షపాతం: 2000 మి.మీ., ఎత్తు: సముద్ర మట్టం నుండి 600 - 1000 మీటర్లు, ఆమ్ల-క్షార సమతుల్యత: 5.2 - 8.0
నేల : మెత్తని ఇసుక నుండి గట్టి ఇసుక నేలల్లో కూడా బాగా పెరుగుతుంది.
మంచి నీటి పారుదల సౌకర్యం, ఎక్కువ నీటిని నిలుపుకునే సామర్థ్యం కలిగిన నేలలు అనువైనవి.
కాలం: నాటడం ఆషాఢ మాసం మరియు పుష్య మాసం కాలాల్లో నాటడం జరుగుతుంది.
విత్తనపు కాయ ఎంపిక: 25-40 ఏళ్ల వయస్సు, 12-15 గెలలు కలిగి ఉన్న చెట్టును విత్తనం కోసం తల్లి చెట్టుగా ఎంపిక చేయాలి.
పురుగులు, తెగుళ్లు సోకని చెట్టు నుండి బాగా ముదిరిన, మధ్యస్థ పరిమాణంలో, గోళాకారంలో ఉన్న విత్తనపు కాయలను ఎంపిక చేయాలి.
నారుమడి తయారీ: ఇసుకతో కూడిన నేలలో ఎత్తైన మడిని ఏర్పాటు చేసి, 30x30 సెం.మీ. దూరంలో విత్తనపు కాయలను వరుసకు 25-50 చొప్పున నాటాలి.
నాటిన తరువాత ఒక రోజు విడిచి ఒక రోజు నీరు పెట్టాలి.
నారుమడి చుట్టూ నీడనిచ్చే చెట్లు ఉంటే, అవి చుట్టుపక్కల ఉష్ణోగ్రతను తగ్గిస్తాయి.
నారుమొక్కలు 6-8 వారాలలో మొలకెత్తడం ప్రారంభిస్తాయి.
9-12 నెలల వయస్సు గల నారుమొక్కలు నాటుకోవడానికి అనువైనవి.
నాటుట : గుంత నుండి తీసిన మట్టి, ఇసుక మరియు పశువుల ఎరువులను 1:1:1 నిష్పత్తిలో కలిపి, గుంతలలో 50-60 సెం.మీ. ఎత్తు వరకు నింపాలి.
నాణ్యమైన మొక్కల వేర్లను తొలగించిన తరువాత, గుంత మధ్య భాగంలో విత్తనపు కాయ మట్టి లోపలికి ఉండేలా నాటాలి.
కంకర నేలల ప్రాంతాలలో గుంతకు 2.0 కిలోల సాధారణ ఉప్పును వేయడం ద్వారా నేల యొక్క భౌతిక స్వభావాన్ని మెరుగుపరచవచ్చు.
కలుపు నిర్వహణ: కొబ్బరి చెట్ల మధ్య దూరం ఎక్కువగా ఉండటం వల్ల, కలుపు మొక్కలు ఎక్కువగా మొలుస్తాయి.
అందువల్ల, చెట్ల మధ్య ఖాళీ స్థలాన్ని సంవత్సరానికి రెండు సార్లు దున్నాలి.
మొలవక ముందు చల్లే కలుపు నివారణి - అట్రాజిన్ 2.5 కిలోలు/హెక్టారు.
మొలిచిన తరువాత చల్లే కలుపు నివారణి - 10 మి.లీ. గ్లైఫోసేట్ + 20 గ్రాముల అమ్మోనియం సల్ఫేట్ + ఒక లీటరు నీరు.
ఎరువుల యాజమాన్యం : 1) పశువుల ఎరువు మరియు రసాయన ఎరువులు.
చెట్టు చుట్టూ 1.8 మీటర్ల వ్యాసార్థం కలిగిన వృత్తాకార పాదులో ఎరువును వేసి నీరు పెట్టాలి.
ఎరువులను రెండుగా విభజించి జూన్–జులైలో వేయాలి.
డిసెంబర్-జనవరి నెలలలో వేయాలి.
2) TNAU ప్రోత్సాహక ఎరువు: ఆరు నెలలకు ఒకసారి కాపుకు వచ్చిన కొబ్బరి చెట్లకు TNAU కొబ్బరి ప్రోత్సాహక ఎరువు (Coconut tonic), చెట్టుకు 200 మి.లీ. పరిమాణంలో వేర్ల ద్వారా ఇవ్వవచ్చు.
3) జీవ ఎరువులు : 50 గ్రాముల అజోస్పైరిల్లం, 50 గ్రాముల ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియం, 50 గ్రాముల VAM (వేరు ఎండోమైకోరైజా) లను కావలసిన పశువుల ఎరువుతో కలిపి పోషకాలను గ్రహించే వేర్లకు తగిలేలా ఆరు నెలలకు ఒకసారి వేయాలి.
4)సేంద్రియ వ్యర్థాల పునరుద్ధరణ : వృత్తాకార పాదులలో జనుము, పిల్లిపెసర, కలపగోనియం లేదా జీలుగా వంటి పచ్చిరొట్ట ఎరువులలో ఏదైనా ఒక దానిని సాగు చేసి, అది పూత పూసే సమయంలో అక్కడే దున్నేయాలి.
సన్నంపను ఒక వృత్తాకార మడికి 50 గ్రాములు అనే పరిమాణంలో విత్తి, పూలు వచ్చే సమయంలో త్రవ్వి నేలతో కలిపివేయాలి.
ఇంకా, కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు లేదా కొబ్బరి మట్టలతో తయారు చేసిన వానపాముల ఎరువు మరియు కుళ్ళిన వ్యర్థాలను కూడా వేసి పునరుద్ధరించవచ్చు.
అంతర పంట సాగు : కొబ్బరి చెట్టు వయస్సు, పెరుగుదల మరియు ఖాళీ స్థలం వంటి వాటిని బట్టి అంతర పంటను ఎంచుకుని సాగు చేయవచ్చు.
కరువు నిర్వహణ : (i) మట్టిని కప్పడం: కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలను 1.8 మీటర్ల వ్యాసార్థం ఉన్న వృత్తాకార పాదులలో 10 సెం.మీ. ఎత్తు వరకు పరచడం ద్వారా నేలలోని తేమ ఆవిరి కాకుండా కాపాడవచ్చు.
(ii) కొబ్బరి చిప్పలు / పీచు వ్యర్థాలను పాతిపెట్టడం : 25 కిలోల కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలను చెట్టు మొదలు నుండి 1.5 మీటర్ల దూరంలో, 30 సెం.మీ. వెడల్పు మరియు 60 సెం.మీ. లోతు ఉన్న వృత్తాకార గుంతలలో నింపి వర్షపు నీటిని నిల్వ చేయవచ్చు.
పరిపక్వత మరియు కోత: పదకొండు నెలల వయస్సున్న, పై పొర రంగు మారిన కాయలను 30-45 రోజుల వ్యవధిలో కోయవచ్చు.
కొబ్బరిలో వచ్చే ముఖ్యమైన సమస్యలు:
1) పాత కొబ్బరి తోటలను పునరుద్ధరించడం
తక్కువ దిగుబడిని ఇచ్చే, ఎక్కువ చెట్లు ఉన్న మరియు సరిగ్గా నిర్వహించబడని తోటలను పునరుద్ధరించడం అవసరం.
(అ) చెట్ల సంఖ్యను తగ్గించడం: ఎక్కువ చెట్లు కలిగిన తోటలలో, సంవత్సరానికి కేవలం 20 కొబ్బరికాయలు మాత్రమే కాసే చెట్లను నరికి తొలగించాలి.
ఒక హెక్టారు నేలలో 175 చెట్లను నిర్వహించవచ్చు.
దీని ద్వారా పెట్టుబడి ఖర్చును తగ్గించి, నికర లాభాన్ని పెంచుకోవచ్చు.
(ఆ) నీరు మరియు ఎరువుల యాజమాన్యం : తక్కువ దిగుబడి ఉన్న తోటలలో సిఫార్సుల మేరకు నీరు మరియు పోషకాలను అందించి, క్రమబద్ధమైన సాగు పనులను చేపట్టి దిగుబడిని పెంచుకోవచ్చు.
2) పెన్సిల్ మొన లోపం లక్షణం : కాండం అడుగు భాగం లావుగా ఉండి, పై భాగం సన్నగా అయ్యి పెన్సిల్ ఆకారంలో కనిపిస్తుంది.
ఆకుల సంఖ్య, పరిమాణం తగ్గి పసుపు రంగులోకి మారుతాయి.
పిందెలు రాలిపోయి దిగుబడి కూడా దెబ్బతింటుంది.
నివారణ: సిఫార్సు చేసిన ఎరువుల మోతాదుతో పాటు ఒక్కొక్కటి 225 గ్రాముల బోరాక్స్, జింక్ సల్ఫేట్, మాంగనీస్ సల్ఫేట్, ఫెర్రస్ సల్ఫేట్, కాపర్ సల్ఫేట్ మరియు 10 గ్రాముల అమ్మోనియం మాలిబ్డేట్‌ను 10 లీటర్ల నీటిలో కరిగించి, 1.8 మీటర్ల వ్యాసార్థం కలిగిన వృత్తాకార పాదులో పోయాలి.
చాలా దెబ్బతిన్న చెట్లను తొలగించి, కొత్త మొక్కలను నాటాలి.
కొబ్బరిలో ముదరని చిన్న కాయలను 'పిందెలు' అని అంటారు.
నగదు పంటలు: వాణిజ్య ఉద్దేశంతో ఎక్కువ లాభం పొందడానికి సాగు చేసే పంటలకు 'నగదు పంటలు' అనే పేరు.
వీటిలో చాలా వరకు పంటలను మనం నేరుగా వినియోగించలేము; శుద్ధి చేసిన తరువాతే ఉపయోగించగలము.
భారతదేశంలో మూడు రకాల నగదు పంటలు ఉన్నాయి.
భారతదేశం యొక్క ముఖ్యమైన నగదు పంట చెరకు.
చెరకు రసం నుండి చక్కెర, బెల్లం, మద్యం వంటి పదార్థాలు ఉత్పత్తి చేయబడతాయి.
దీని నుండి లభించే ముఖ్యమైన ఉప ఉత్పత్తి అయిన బెల్లపు మడ్డి (Molasses), మద్యం మరియు దానికి సంబంధించిన పరిశ్రమలకు ముడి సరుకుగా ఉపయోగపడుతుంది.
రసం తీసిన తరువాత లభించే చెరకు పిప్పి (Bagasse), కాగితపు పరిశ్రమలకు ముడి సరుకుగా ఉపయోగపడుతుంది.
చాలా వరకు చక్కెర మిల్లులలో దీనినే ఇంధనంగా ఉపయోగిస్తారు.
మరొక ఉప ఉత్పత్తి అయిన మిల్లు బురద (Press Mud), గణనీయమైన స్థాయిలో స్థూల మరియు సూక్ష్మ పోషకాలను కలిగి ఉన్నందున, సేంద్రీయ ఎరువుగా ఉపయోగపడుతుంది.
దీని పైభాగం పశువుల మేతగా ఉపయోగపడుతుంది.
పట్టణ ప్రాంతాల్లో చెరకు రసాన్ని ప్రజలు ఇష్టపడే పానీయంగా విక్రయించబడుతుంది.
పొంగల్ వంటి పండుగ సమయాల్లో చెరకు అధిక మొత్తంలో వినియోగించబడుతుంది.
ఇంధనం, రసాయనాలు, పశువుల మేతలు మరియు ఎరువులకు సంబంధించిన పరిశ్రమలకు ముడి పదార్థంగా చెరకు పనిచేస్తుంది.
వాతావరణం మరియు నేల సారం: ఉష్ణోగ్రత: 21-35°C; వర్షపాతం: 750-1200 మి.మీ; ఎత్తు: సముద్ర మట్టానికి 1000 మీటర్ల వరకు; ఆమ్ల-క్షార సమతుల్యత: 6.5-7.5
నేల: మంచి నీటి పారుదల సౌకర్యం కలిగిన సారవంతమైన నల్ల రేగడి నేలలు, ఒండ్రు నేలలు, ఎర్ర బంకమన్నుగా నున్ననేలలు.
కాలం మరియు రకం: CO 11015 - అన్ని కాలలోనూ సాగు చేయడానికి అనువైనది.
విత్తనపు చెరకు ముక్కల పరిమాణం మరియు శుద్ధి: ఒక హెక్టారుకు, ఏక కన్ను ముక్కలు - 1,50,000, రెండు కళ్ల ముక్కలు - 75,000, మూడు కళ్ల ముక్కలు - 50,000 అవసరం.
పశువుల నిర్వహణ: 1. ఆరోగ్యమైన పశువులను ఎంపిక చేయాలి.
2. గడ్డలను 100 లీటర్ల నీటిలో 50 గ్రాముల కార్బెండజిమ్, 200 మిల్లీ మలాథియాన్ మరియు 1.0 కిగ్రా యూరియా కలిపి 15 నిమిషాలు నానబెట్టాలి.
3. గడ్డలను గడ్డి కాండం వ్యాధి నుండి రక్షించడానికి 50°C ఉష్ణోగ్రతలో, ఒక గంట పాటు ఆవిరి శుద్ధి చేయాలి.
4. నాటడానికి ముందుగా 2.0 కిగ్రా గ్లుకోనాసిటోబ్యాక్టర్ డైజోట్రోఫికస్ (Gluconacetobacter diazotrophicus) సూక్ష్మజీవి ఎరువును 250 లీటర్ల నీటిలో కరిగించి దానిలో గడ్డలను శుద్ధి చేయాలి.
నేల సిద్ధం చేయడం: లోతుగా దుక్కి దున్ని, చదును చేసిన నేలలో రకాలకు తగిన దూరంలో 20-30 సెం.మీ. ఎత్తు బోదెలు ఏర్పాటు చేయాల్సి ఉంటుంది.
నాటడం: వివిధ రకాల పద్ధతులలో చెరకు నాటడం జరుగుతుంది.
సాధారణంగా, బోదెలు బాగా తడిసేలా నీరు పెట్టిన తరువాత, బోదెల ప్రక్కభాగంలో శుద్ధి చేసిన ముక్కలను అడ్డంగా నాటడం సాధారణ పద్ధతి.
ఖాళీలను పూరించడం: నాటిన 30 రోజులలోపు ఖాళీ ఉన్న ప్రాంతాల్లో, మొలకెత్తడానికి సిద్ధంగా ఉన్న మొలకలతో ఖాళీలను పూరించవచ్చు.
నాటిన ఒక వారం లోపు, బోదెలపై చెరకు ఆకులను ఉపయోగించి 10 సెం.మీ. ఎత్తు వరకు మట్టిని కప్పడం చేయాలి.
ప్రయోజనాలు: కరువును తట్టుకోవడంలో సహాయపడుతుంది.
మట్టి తేమను కాపాడుతుంది.
కలుపు పెరుగుదలను నియంత్రిస్తుంది.
మొవ్వ తొలుచు పురుగుల దాడిని తగ్గిస్తుంది.
చెదపురుగుల ప్రభావం ఉన్న ప్రాంతాలలో ఆకుల గడ్డిపరుపు వేయడం మానుకోవాలి.
ఎరువుల నిర్వహణ: పశువుల ఎరువు, కుళ్ళిన ఎరువు, ప్రెస్ మడ్ వంటి వాటిని ఒక హెక్టారుకు 15-25 టన్నుల చొప్పున, నాటడానికి ముందు నేలలో వేసి దున్నాలి.
అంతర పంటగా జనుమును సాగు చేసి, చెరకు నాటిన 30-45 రోజులలో నేలలో కలియదున్నాలి.
విత్తన శుద్ధి చేయని పక్షంలో 2.4 కిలోలు/హెక్టారు.
గ్లూకోనాసిటోబాక్టర్ డయాసోట్రోఫికస్ జీవఎరువును నాటిన 30, 60 మరియు 90వ రోజుల్లో మట్టిలో వేయవచ్చు.
నేల పరీక్ష చేసి ఎరువు వేయాలి.
వీలుకాని పక్షంలో, సాధారణ ఎరువుల సిఫార్సును (275:65: 115 కిలోల NPK/హెక్టారుకు) అనుసరించాలి.
సూపర్ ఫాస్ఫేట్ ఎరువును అడుగు ఎరువుగానో, నాటిన 30-45 రోజుల తరువాత కలుపు తీసిన వెంటనేనో నేలలో వేయాలి.
నత్రజని మరియు పొటాషియం ఎరువులను నాలుగు భాగాలుగా విభజించి, నాటిన 30-45 రోజులు, 60-75 రోజులు, 90-105 రోజులు మరియు 120-135 రోజుల తర్వాత వేయాలి.
పంటకు వేయడానికి ఒక రోజు ముందు, యూరియాను వేప పిండితో 4:1 నిష్పత్తిలో కలిపి మరుసటి రోజు చల్లాలి / వేయాలి.
పంట వరుసలో పక్క వైపున 15 సెంటీమీటర్ల అంతరంలో, 10 సెంటీమీటర్ల లోతులో రంధ్రం చేసి, యూరియా మరియు పొటాషియం మిశ్రమాన్ని వేసి మూయాలి.
నాటడం గంతులో పునాది ఎరువుగా 20 కిగ్రా ఇనుప సల్ఫేట్, 10 కిగ్రా మాంగనీస్ సల్ఫేట్, 10 కిగ్రా జింక్ సల్ఫేట్, 5 కిగ్రా రాగి సల్ఫేట్ మరియు 5 కిగ్రా బోరాక్స్ కలిపిన 50 కిగ్రా సూక్ష్మ పోషక మిశ్రమాన్ని వేయవచ్చు.
ఇనుము మరియు జింక్ లోపం కారణంగా ఆకులపై పసుపు రంగు లక్షణాలు కనిపిస్తే, హెక్టారుకు 5 కిలోల ఫెర్రస్ సల్ఫేట్, 2.5 కిలోల జింక్ సల్ఫేట్ మరియు 5 కిలోల యూరియాను, 500 లీటర్ల నీటిలో కలిపి, ఆ ద్రావణాన్ని ఆకులపై పడేలా పిచికారీ చేయాలి.
అవసరమైతే 15 రోజుల వ్యవధిలో ఒకటి రెండు సార్లు పిచికారీ చేయవచ్చు లేదా TNAU సూక్ష్మపోషక మిశ్రమాన్ని 50 కిలోలు/హెక్టారుకు చొప్పున పశువుల ఎరువుతో సుసంపన్నం చేసి అందించవచ్చు.
హెక్టారుకు 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్పోబ్యాక్టీరియా జీవ ఎరువులను 10 కిలోల కుళ్ళిన పశువుల ఎరువుతో కలిపి, నాటిన 30-45 రోజుల తరువాత, కలుపు తీసిన వెంటనే నాటు సాలులో అడుగు ఎరువుగా వేయాలి.
నేల యొక్క క్షార ఆమ్ల స్థితిని 6.5–7.5 అనే తటస్థ స్థాయిలో నిర్వహించాలి.
ఆకులు తొలగించడం: నాటిన ఐదు మరియు ఏడవ నెలలో ఎండిన ఆకులను తొలగించి, వాటిని ఒక వరుస విడిచి మరొక వరుసలో పరచవచ్చు.
ఊతం ఇవ్వడం: చెరకు నాటిన ఏడు నుండి ఎనిమిది నెలల లోపు, ఎండిన ఆకులను ఉపయోగించి పక్కపక్కనే ఉన్న రెండు వరుసల చెరకు గెడలను కలిపి కట్టాలి.
దీనివల్ల చెరకు పడిపోకుండా నివారించబడుతుంది.
నీటి కొమ్మలను తొలగించడం: పెరుగుదల దశ నుండి పక్వ దశకు మారుతున్నప్పుడు కొత్తగా పక్క కొమ్మలు చిగురించి పెరుగుతాయి.
ఇది పెరిగిన చెరకుకు వెళ్ళే పోషకాలను తీసుకొని చెరకు యొక్క నాణ్యతను తగ్గిస్తుంది కాబట్టి వీటిని తొలగించాల్సి ఉంటుంది.
అంతర పంట : నాటిన మూడు నెలల వరకు అంతర పంటగా కొత్తిమీర, పప్పు దినుసులు, ఉల్లిపాయ, సోయా చిక్కుడు వంటి వాటిని సాగు చేసి అదనపు ఆదాయం పొందవచ్చు.
చెరకు ముదిరేలా చేసే ప్రేరకం పిచికారీ చేయడం : నాటిన 6, 8, 10వ నెలల్లో, 4.0 కిగ్రా/హెక్టారు సోడియం మెటాసిలికేట్ ను 750 లీటర్ల నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
దీని ద్వారా చెరకు దిగుబడి మరియు చక్కెర పరిమాణం పెరుగుతుంది.
కోత: ముందస్తు చెరకు రకాలను 10 నుండి 11 నెలల లోపు, ఆలస్యపు రకాలను 11 నుండి 12 నెలల లోపు కోత కోయాలి.
చెరకును దాని గరిష్ట పరిపక్వ సమయంలో కోత చేయాలి.
దిగుబడి: 110 టన్నులు/హెక్టార్, రాటూన్ సాగు : చెరకు రాటూన్ సాగుకు అనువైనది.
అనువైన రకాలు : CO 86032, CO 7706, CO 7805.
రకాన్ని బట్టి రెండు లేదా మూడు సార్లు తిరిగి పంట తీసుకోవచ్చు.
అంతకు మించి కార్తి పంటగా సాగు చేసినప్పుడు ఆర్థిక రీత్యా ప్రయోజనం ఇవ్వదు.
స్థిరమైన ఆధునిక చెరకు సాగు : తక్కువ సంఖ్యలో నాటు మొలకలు మరియు నీటి వినియోగంతో, భూమి మరియు పోషకాలను సరైన పరిమాణంలో ఉపయోగించి, దిగుబడిని పెంచే పద్ధతే స్థిరమైన ఆధునిక చెరకు సాగు (Sustainable Sugarcane Initiative - SSI) అవుతుంది.
సిద్ధాంతాలు : ఒక కన్ను కలిగిన ముక్కల నుండి నారుమడిని ఏర్పాటు చేయడం.
చిన్న వయస్సు (25-35 రోజులు) మడులను నాటడం.
వెడల్పు అంతరం (5x2 అడుగులు) పాటించడం.
పంటకు అవసరమైన పరిమాణం నీటిని సమర్థవంతంగా అందించుట (భూగర్భ చుక్క నీటి నీటిపారుదల, విడు కాలువ నీటిపారుదల, ప్రత్యామ్నాయ కాలువ నీటిపారుదల).
సహజ మార్గంలో పోషక నిర్వహణ మరియు పంట రక్షణను పాటించడం.
అంతర పంట ద్వారా భూమిని సమర్థవంతంగా వినియోగించుకోవడం.
ప్రయోజనాలు : నీటి పారుదల నీటి యొక్క వినియోగ సామర్థ్యం పెరుగుతుంది.
సరైన మోతాదులో ఎరువులను ఉపయోగించడం వల్ల పోషక వినియోగ సామర్థ్యాన్ని పెంచవచ్చు.
గాలి ప్రవాహం మరియు సూర్యరశ్మి పంటలకు పూర్తిగా లభించడం వల్ల చక్కెర శాతం పెరుగుతుంది.
అంతర్ పంట ద్వారా అదనపు ఆదాయం లభిస్తుంది.
సాగు ఖర్చు తగ్గుతుంది, దిగుబడి పెరుగుతుంది.
పత్తి మృదువైన, తేమను పీల్చుకునే గుణం గల, సహజమైన పీచును కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి, చర్మమునకు మంటను కలిగించని వస్త్రాన్ని నేయడానికి అనువైనది.
పత్తి బట్టలు అన్ని సమయాల్లో ధరించడానికి అనువైనవి.
సుమారు 60 శాతం పత్తి దుస్తులు నేయడానికి మరియు 40 శాతం వస్త్రం మరియు ఇతర పరిశ్రమలకు ముడిసరుకుగా ఉపయోగించబడుతుంది.
2. సాగు చేయబడే పత్తిలో ముఖ్యమైన జాతులు : గాసిపియం ఆర్బోరియం, గాసిపియం హెర్బేసియం, గాసిపియం హిర్సూటం, గాసిపియం బార్బడెన్స్.
పత్తి యొక్క పీచు పొడవును బట్టి పొట్టి, మధ్యస్థ, పొడవైన మరియు అత్యంత పొడవైన పీచు పత్తిగా విభజించబడింది.
అనువైన ఉష్ణోగ్రత: 21-27 °C, వర్షపాతం:500 మిల్లీమీటర్లు,ఆమ్ల-క్షార స్థాయి/స్థితి:5.5-8.5
నేల: నల్ల రేగడి నేల, మధ్యస్థ నల్ల రేగడి నేల అనుకూలం; ఉప్పు సాందరతను తట్టుకొని పెరుగుతుంది.
పత్తిపై ఆశించే కాయ తొలుచు పురుగులను నివారించడానికి జన్యు మార్పిడి సాంకేతికత ద్వారా రూపొందించబడిన పత్తి రకమే బి.టి. (Bt) పత్తి అవుతుంది.
బి.టి. అంటే బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ అనే నేలలో నివసించే బ్యాక్టీరియా.
ఇది పత్తి కాయ తొలుచు పురుగులను చంపే గుణాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
దీని ఆధారంగా బి.టి. బాక్టీరియాలో ఉన్న విష గుణాన్ని ఉత్పత్తి చేయగల జన్యువులను గుర్తించి, జన్యు మార్పిడి సాంకేతికత ద్వారా ప్రవేశపెట్టి, పత్తి రకాలలో అధిక దిగుబడినిచ్చే బి.టి. పత్తి రూపొందిస్తున్నారు (ఉదా. Bunny, Mallika, MECH 12).
రకాలను గుంటకు రెండు విత్తనాలు మరియు సంకర రకాలను గుంటకు ఒక విత్తనం చొప్పున విత్తుకోవాలి.
లోతైన దుక్కి చేసి, రకాలను బట్టి తగినంత అంతరం వదిలి బోదెలు ఏర్పాటు చేసుకోవాలి.
చివరి దుక్కి సమయంలో హెక్టారుకు 12.5 టన్నుల పశువుల ఎరువు లేదా 2.5 టన్నుల వానపాముల ఎరువు వేయాలి.
ఇంకా నాటు వేయడానికి ముందు 2.0 కిలోల అజోస్పైరిల్లమ్, 2.0 కిలోల ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియాను 50 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలిపి బోదెలలో వేసి నాటు వేయాలి.
నీటి పారుదల పంటలో పశువుల ఎరువుకు బదులుగా హెక్టారుకు 2.0 టన్నుల కోడి ఎరువు వేయవచ్చు.
నీటి పారుదల పంటలో విత్తడానికి 2-3 వారాల ముందు హెక్టారుకు 3.0 టన్నుల పశువుల ఎరువు, 1.0 టన్ను వానపాముల ఎరువుతో పాటు 2.0 టన్నుల పంట వ్యర్థాలను కలిపి నేలలో వేయవచ్చు.
నీటి పారుదల మరియు ఖచ్చితంగా వర్షం కురిసే ప్రాంతాలలో విత్తడానికి 2-3 వారాల ముందు హెక్టారుకు 3.0 టన్నుల పశువుల ఎరువుతో పాటు 2.0 టన్నుల పచ్చి రొట్ట ఎరువును కలిపి దున్నాలి.
విత్తిన వెంటనే మరియు మూడవ రోజున నీరు పెట్టడం అవసరం.
తరువాత అవసరాన్ని బట్టి, మట్టి యొక్క నీటిని నిల్వ ఉంచుకునే సామర్థ్యం, పంట యొక్క పెరుగుదల దశను దృష్టిలో ఉంచుకొని 10-15 రోజులకు ఒకసారి నీరు పెట్టాలి.
నీటి కొరత ఉన్న సమయాల్లో ఒక సాలు విడిచి ఒక సాలు మరియు మార్పిడి సాలు నీటి పారుదల పద్ధతులను అనుసరించవచ్చు.
పత్తిలో బిందు సేద్యం చేయడం వల్ల, 50-60% నీరు ఆదా అవ్వడంతో పాటు, సుమారు 25% దిగుబడి పెరుగుతుంది.
1) రసాయన ఎరువు, 2) TNAU సూక్ష్మపోషకాల మిశ్రమం : రకములకు 12.5 కిలోలు/హెక్టారుకు మరియు సంకర జాతులకు 15.0 కిలోలు/హెక్టారుకు అనే చొప్పున పశువుల ఎరువుతో కలిపి, పోషకాలు అందించిన పశువుల ఎరువుగా అందించాలి.
పోషకాలు అందించిన పశువుల ఎరువును తయారు చేయడానికి 1:10 నిష్పత్తిలో సూక్ష్మపోషకాల మిశ్రమం మరియు పశువుల ఎరువును కలిపి, సరైన తేమతో ఒక నెల పాటు నీడలో ఉంచాలి.
హెక్టారుకు 12.5 కిలోల సూక్ష్మపోషకాల మిశ్రమాన్ని సుమారు 50 కిలోల ఇసుకతో కలిపి విత్తే సాలులో చల్లాలి.
3) పత్ర పోషణ : కాయలు ఏర్పడే దశలో 2% మెగ్నీషియం సల్ఫేట్ మరియు 1% యూరియా ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
2% DAP మరియు 1% KCl పిచికారీ చేయడం ద్వారా ప్రత్తి దిగుబడిని పెంచవచ్చు.
4) పచ్చి రొట్ట ఎరువు పంట : నీటి పారుదల మరియు ఖచ్చితంగా వర్షం లభించే చోట్ల, పచ్చి రొట్ట ఎరువు పంట అయిన జనుమును రెండు వరుసల పత్తి పంట మధ్యలో విత్తి, విత్తిన 30 రోజుల్లో దున్నవచ్చు.
5) పెరుగుదల నియంత్రకం : 40 NAA పెరుగుదలను పూత దశలో పిచికారీ చేయాలి.
TNAU Cotton Plus అనే పోషకాలు మరియు పెరుగుదల నియంత్రకాలు కలిపిన బూస్టర్‌ను 6.25 కిలోలు/హెక్టారుకు చొప్పున (500 లీటర్ల నీటిలో కలిపి) పూత మరియు కాయలు ఏర్పడే దశలలో పిచికారీ చేసి దిగుబడిని పెంచవచ్చు.
కొమ్మల చివర్లు తుంచడం: పత్తి పంటలో ఎత్తు పెరగడాన్ని నియంత్రించి, పక్క కొమ్మలు మరియు కాయల సంఖ్యను పెంచడానికి కొమ్మల చివర్లను తుంచాలి.
రకములలో 80-85 వ రోజున 15వ కణుపు వద్ద, సంకర జాతులలో 85-90 వ రోజున 20వ కణుపు వద్ద, సుమారు 10 సెంటీమీటర్ల మేర చివర్లను తుంచాలి.
కోత : పత్తి కాయలపై పై నుండి కిందకు బీటలు పడి, 2-3 రోజుల్లో పూర్తిగా విచ్చుకుని పగలడమే కోతకు సరైన సంకేతం.
విత్తిన 120 రోజుల తర్వాత వారానికి ఒకసారి లేదా 10 రోజులకు ఒకసారి ఉదయం మరియు సాయంత్రం సమయాల్లో ప్రత్తిని చేతులతో సేకరించాలి.
పసుపు సాగు : పసుపు, సుగంధ ద్రవ్య పంట.
ఆహారంలో రంగు జత చేయడానికి, సహజ రంగుగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
ఇది ఔషధ గుణాలు కలిగి ఉండటం వల్ల, సౌందర్య సాధనాలు మరియు ఆయుర్వేద మందుల తయారీలో ఉపయోగించబడుతోంది.
పండుగలలోనూ, వివిధ శుభ కార్యక్రమాలలోనూ చాలా ముఖ్యమైనదిగా భావించబడుతుంది.
దీనిని ఎగుమతి చేయడం వల్ల విదేశీ మారక ద్రవ్యం లభిస్తుంది.
పసుపు కొమ్ములలో కర్కుమిన్ అనే రంగు పదార్ధం, ఆవశ్యక నూనెలు ఉన్నాయి.
సరైన ఉష్ణోగ్రతః 20-30°C, వర్షపాతం: 1500-2250 మి.మీ., క్షార ఆమ్ల స్థితి: తటస్థ.
అనువైన నేల: నీరు నిలవని సౌకర్యం కలిగిన, సారవంతమైన ఎర్ర నేలలు, ఎర్ర గరుప నేలలు.
25-30 గ్రాముల బరువున్న, విత్తన శుద్ధి చేసిన దుంప లేదా కొమ్ము పసుపు దుంపలు 1500-2500 కిలోలు/ హెక్టారుకు అవసరం.
చివరి దుక్కి ముందు 30-40 టన్నులు/హెక్టారుకు పశువుల ఎరువు వేసి, 45 x 15 సెంటీమీటర్ల దూరంలో దుంపలను నాటాలి.
పసుపు సాగు చేయబడే కొన్ని ప్రాంతాలలో మొలక శాతం లోపాన్ని తగ్గించడానికి, విత్తన పసుపు అవసరాన్ని తగ్గించి, ఒకే రకమైన పంట ఎదుగుదలను పొందడానికి నర్సరీ పద్ధతి ఉపయోగించబడుతోంది.
నవీన నర్సరీ పద్ధతిలో, ప్రో-ట్రేలలో కొమ్ము పసుపు ముక్కలను నాటడం ద్వారా నారును ఉత్పత్తి చేయవచ్చు.
పసుపు నాటడానికి ముందు, నాటిన మూడవ రోజున కూడా నీరు పారించాలి.
తరువాత వాతావరణానికి అనుగుణంగా వారానికి ఒకసారి నీరు పారించాలి.
1) రసాయన ఎరువు, 2) అడుగు ఎరువుగా హెక్టారుకు 2 టన్నుల చెక్క వేసినప్పుడు, పశువుల ఎరువు పరిమాణాన్ని తగ్గించుకోవచ్చు.
3) సమగ్ర పోషక యాజమాన్య పద్ధతిలో, పశువుల ఎరువుతో పాటు 2.5 టన్నులు/హెక్టారుకు కొబ్బరి పీచు కంపోస్ట్, 10 కిలోల అజోస్పైరిల్లం, 10 కిలోల ఫాస్ఫోబాక్టీరియా మరియు సిఫార్సు చేసిన రసాయన ఎరువుల మొత్తంలో సగం పరిమాణాన్ని నేలలో వేయవచ్చు.
4) పత్రాల ద్వారా ఎరువులు అందించడం: బోరాన్ మరియు జింక్ లోపాన్ని నివారించడానికి ఆకులపై ఎరువులను పిచికారీ చేయాలి.
15 కిలోల సూపర్ ఫాస్పేట్‌కు 25 లీటర్ల నీరు కలిపి రాత్రంతా నానబెట్టాలి.
మరుసటి రోజు ఉదయం ఆ తేట నీటిని తీసుకుని, దానితో ఫెర్రస్ సల్ఫేట్, జింక్ సల్ఫేట్, బోరాక్స్, యూరియా ఒక్కొక్కటి 375 గ్రాముల చొప్పున కలిపి, 250 లీటర్ల నీటిలో మిశ్రమము చేసి ఆకులపై పడేలా పిచికారీ చేయాలి.
5) ప్రకృతి వ్యవసాయ యాజమాన్యం: పంట వ్యర్థాలు, ఫామ్ వ్యర్థాలు, వానపాముల ఎరువు మొదలైనవాటిని ఉపయోగించాలి.
పశువుల ఎరువు 40 టన్నులు/హెక్టారుకు + వర్మీ కంపోస్ట్ 5-10 టన్నులు/హెక్టారుకు + 12-15 టన్నుల పచ్చి రొట్టను ఉపయోగించి 45 రోజుల వ్యవధిలో సగము కుళ్లినగడ్డి వేయాలి.
నేల పరీక్ష ప్రకారం అవసరానికి అనుగుణంగా సున్నపురాయి/ డోలోమైట్, రాక్ ఫాస్పేట్, కట్టె బూడిద వంటి వాటిని వేసి భాస్వరం మరియు పొటాష్ అవసరాన్ని భర్తీ చేయాలి.
సూక్ష్మ పోషకాల లోపాన్ని సరిదిద్దడానికి సేంద్రీయ ధృవీకరణ జారీ చేసే సంస్థ యొక్క ప్రమాణాల ప్రకారం ఖనిజ వనరులను ఉపయోగించాలి.
వేప పిండి (2 టన్నులు/హెక్టారుకు), కొబ్బరి పీచు కంపోస్ట్ (5 టన్నులు/హెక్టారుకు), అజోస్పైరిల్లం మరియు ఫాస్ఫోబాక్టీరియా వంటి జీవ ఎరువులను ఉపయోగించాలి.
నాటిన 60 మరియు 120వ రోజున పైపాటు ఎరువు వేసేటప్పుడు మట్టిని ఎగదోయడం అవసరం.
నాటిన వెంటనే 12-15 టన్నులు/హెక్టారుకు పచ్చి రొట్టను ఉపయోగించి నేలను కప్పాలి.
నాటిన 45 మరియు 90వ రోజులలో, ఎరువులు వేసి మట్టిని ఎగదోసిన తరువాత, మళ్ళీ 7.5 టన్నులు/హెక్టారుకు పచ్చి రొట్టను ఉపయోగించి నేలను కప్పాలి.
కొబ్బరి, పోక మరియు రబ్బరు చెట్ల మధ్య పసుపును అంతర పంటగా సాగు చేయవచ్చు.
మిరప, చామదుంప, ఉల్లిపాయ, వంకాయ, మొక్కజొన్న మరియు రాగులు వంటి పంటలతో మిశ్రమ పంటగా పసుపును సాగు చేయవచ్చు.
నాటిన తొమ్మిది నెలలలో ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి ఎండిపోవడమే కోతకు సరైన సూచన.
కోత కోయడానికి 20 రోజుల ముందు నేల పైభాగం నుండి 10 సెం.మీ వదిలి కాండాన్ని కోయడం వల్ల పసుపులో తేమ తగ్గి త్వరగా పక్వానికి వస్తుంది.
తరువాత పారను ఉపయోగించి కోత కోయవచ్చు.
దిగుబడి : పచ్చి పసుపు: 25-30 టన్నులు/హెక్టారు
పాలిష్ చేసిన పసుపు: 5-6 టన్నులు/హెక్టారు
భారతదేశంలో చిన్న మరియు సన్నకారు రైతులే ఎక్కువగా వ్యవసాయ పంటలను సాగు చేస్తున్నారు.
వ్యవసాయ పంటలను పండించే తక్కువ భూభాగం, రుతుపవనాలపై ఆధారపడిన వ్యవసాయం, కొత్త సాంకేతికతలు, ఎరువుల యాజమాన్యం, నీటి యాజమాన్యం వంటి సాగు పద్ధతులలో విభిన్న దృక్పథం కలిగిన అనేక సవాళ్లను అధిగమించి, భారతదేశంలో అనేక వ్యవసాయ పంటల ఉత్పత్తి పెరిగింది.
ఉద్యానవన శాస్త్రం అంటే కూరగాయలు, పండ్ల తోటలు, పూల తోటలు, అలంకార మొక్కలు, తోట పంటలు, ఔషధ మొక్కలు మరియు ల్యాండ్‌స్కేపింగ్ వంటి వాటి గురించిన అధ్యయనం.
ఇది సౌందర్యానికి సంబంధించిన శాస్త్రంగా కూడా వర్ణించబడింది.
ఉద్యానవన శాస్త్రంలో వివిధ విభాగాలు ఉన్నాయి.
అవి: 1. కూరగాయల శాస్త్రం (Olericulture) - కూరగాయల గురించిన శాస్త్రం
2. ఫల శాస్త్రం (Pomology) - పండ్ల గురించిన శాస్త్రం
3. పుష్ప విజ్ఞానం (Floriculture) - పూల పంటల గురించిన శాస్త్రం.
4. భూ అలంకరణ (Landscaping) - భూమిని అందంగా తీర్చిదిద్దడం గురించిన శాస్త్రం
5. ఔషధ మొక్కలు (Medicinal Plants) - ఔషధ మొక్కల గురించిన శాస్త్రం
6. తోట పంటలు (Plantation Crops) - ఆర్థిక పరంగా సాగు చేయబడే బహువార్షిక వాణిజ్య పంటల సాగు.
7. కోత అనంతర సాంకేతికత (Post-harvest Technology) - కోత, కోత తర్వాత సాంకేతికత, ప్రాసెసింగ్ మరియు విలువ జోడింపు మొదలైనవి ఇందులో ఉంటాయి.
కూరగాయల పంటలు : మనం మన రోజువారీ ఆహారంలో చేర్చుకోవాల్సిన అదనపు ఆహారం కూరగాయలు.
ఇవి రుచి మాత్రమే కాకుండా పోషకాలను, రోగ నిరోధక శక్తిని కూడా అందిస్తాయి కాబట్టి రక్షక ఆహారంగా భావించబడతాయి.
కూరగాయలలో విటమిన్లు, పిండి పదార్థాలు, మాంసకృత్తులు వంటివి సమృద్ధిగా ఉన్నాయి.
వీటిలో యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు ఉండటం వల్ల ఇవి రోగ నిరోధక శక్తిని పెంచుతాయి.
ఒక మనిషి యొక్క రోజువారీ ఆహార అవసరాలలో 75-125 గ్రాముల ఆకుకూరలు, 85 గ్రాముల ఇతర కూరగాయ రకాలు మరియు 85 గ్రాముల దుంపలు మరియు వేరు కూరగాయలు ఉండటం అవసరం.
టమోటాలో విటమిన్ A, C మరియు లైకోపీన్ అనే యాంటీ ఆక్సిడెంట్ ఉన్నాయి.
టమోటాల నుండి సాస్, కెచప్, జామ్, పొడి, ఆవకాయ వంటి విలువ జోడించిన ఉత్పత్తులు తయారు చేయబడతాయి.
ఆహార పరిశ్రమలలో టమోటా ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతుంది.
సరైన ఉష్ణోగ్రత : 20-30 °C, వర్షపాతం : 600 - 1500 మి.మీ., ఎత్తు : 1500 మీటర్ల MSL
సేంద్రీయ పోషకాలు నిండిన ఒండ్రు మట్టి అనుకూలమైనది.
కాలం మరియు రకం : మే - జూన్, నవంబర్ - డిసెంబర్ నెలలలో సాగు చేయవచ్చు.
విత్తన పరిమాణం : రకాలు : 400 కి/ఎక్టార్, హైబ్రిడ్ రకాలు : 150 గ్రా. / హెక్టారుకు.
నర్సరీ తయారీ: ఎత్తైన పడకలను ఉపయోగించి టమోటా నారును తయారు చేయవచ్చు.
ఒక హెక్టారు నాటు వేయడానికి 100 చదరపు మీటర్ల నారుమడి అవసరం.
ఒక చదరపు మీటరుకు 10 కిలోల పోషకాలు అందించిన పశువుల ఎరువు, 1.0 కిలో వేప పిండి, 50 గ్రాముల వామ్, 100 గ్రాముల సూపర్ ఫాస్పేట్ అనే పరిమాణంలో నాటు వేయడానికి ముందు వేయాలి.
ఎత్తైన మడులలో వరుసలలో విత్తనాలను విత్తాలి.
20-25 రోజులలో నారు సిద్ధం అవుతాయి.
టమోటాలో ఆధునిక పద్ధతిలో కుహర పలకలు ద్వారా కూడా నారు సిద్ధం చేయబడుతున్నాయి.
చివరి దుక్కికి ముందు హెక్టారుకు 25 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేసి అవసరానికి అనుగుణంగా బోదెలు, కాలువలు ఏర్పాటు చేయాలి.
నాటు వేయడానికి ముందు అజోస్పైరిల్లమ్ మరియు ఫాస్ఫో బాక్టీరియా ఒక్కొక్కటి 2.0 కిలోల చొప్పున బోదెలలో వేసి నాటడం చేయాలి.
నీటి నిర్వహణ : నారు మొక్కలను నాటు వేసే ముందు మొదటి నీటి పారుదల, మూడవ రోజు రెండవ నీటి పారుదల, తరువాత వారానికి ఒకసారి నీటి పారుదల చేయాలి.
దిగుబడి : రకాలు: 30-35 టన్నులు/హెక్టారు
హైబ్రిడ్ రకాలు: 96-100 టన్నులు/హెక్టారు
ఆకుకూరల పంటలైన ఆకుకూరలు సంవత్సరంలోని అన్ని కాలలోనూ సాగు చేయడానికి అనువైనవి.
ఆకుకూరల ఆకులలోనూ, కాడలలోనూ ఇనుము, కాల్షియం, విటమిన్ A, C వంటి పోషకాలు, పీచు పదార్థం, అవసరమైన అమినో ఆమ్లాలు ఎక్కువ మొత్తంలో ఉన్నాయి.
తక్కువ కాలంలోనే ఎక్కువ ఆదాయాన్ని సంపాదించి ఇచ్చే ఆకుకూరలను మనం ప్రతిరోజూ కనీసం 100 గ్రాముల పరిమాణంలో ఆహారంలో చేర్చుకోవాలి.
ఇంటి తోటలో ఆకుకూరలను సులభంగా పెంచవచ్చు.
వాతావరణం: అనుకూలమైన ఉష్ణోగ్రత: 2530°C
మట్టి వనరులు : మంచి నీటిపారుదల సౌకర్యంతో ఎర్ర మట్టి, ఒండ్రు మట్టి మరియు ఆమ్ల మట్టి స్వభావం కలిగిన నేలరకాలు.
నేల సిద్ధం చేయడం : నేలను అనేక సార్లు దున్ని మెత్తగా సిద్ధం చేయాలి.
2 మీటర్ల పొడవు, 1.5 మీటర్ల వెడల్పు కలిగిన ఎత్తైన మడులను ఏర్పాటు చేయాలి.
విత్తనాలు చాలా చిన్నవిగా ఉన్నందున, పది రెట్లు ఇసుకతో కలిపి చల్లాలి.
నీటి నిర్వహణ: విత్తడానికి ముందు, తరువాత నీరు పారించాలి.
వారానికి ఒకసారి నీటి పారుదల అందించవచ్చు.
కోత : 20-25 రోజులలో కోత చేయవచ్చు.
దిగుబడి : ఆకుకూరల దిగుబడి: 7-15 టన్నులు / హెక్టారుకు (4-6 సార్లు కోత చేయవచ్చు).
పరిమాణం భూభాగంలో వ్యవసాయ పంటల కంటే ఎక్కువ ఉత్పత్తిని నిచ్చేవి పండ్ల తోటలే అవుతాయి.
పండ్లలో ఎక్కువ నీటి శాతం, విటమిన్లు మరియు ఖనిజ లవణాలు నిండి ఉన్నాయి.
మామిడి సాగు : మామిడికాయ ఆవకాయ, షర్బత్ మరియు ఆహార పదార్థాలు తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
మామిడి పండు గుజ్జు, తాండ్ర (Mango fruit leather), జెల్లీ వంటి విలువ జోడించిన ఆహార పదార్థాలు తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
మామిడి పూలు, జిగురు, మామిడి జీడి, చెట్టు బెరడు మొదలైనవి ఔషధాలు, రంగులు, చెక్క వస్తువులు తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడతాయి.
అనుకూలమైన ఉష్ణోగ్రత : 22-27°C, వర్షపాతం : 890-1015 మి.మీ; లోతైన, నీటి పారుదల సౌకర్యం కలిగిన ఎర్ర లోమ్ నేలలు అనువైనవి.
సమయం: జూలై - డిసెంబర్ నెలలలో అంటు కట్టిన మొక్కలను నాటవచ్చు.
1.0 x 1.0 x 1.0 మీటర్ల పొడవు, వెడల్పు, లోతు కలిగిన గోతులను నాటడానికి 15 రోజుల ముందు సిద్ధం చేయాలి.
పై మట్టితో ఒక గోతికి 10 కిలోల పశువుల ఎరువు కలిపి నింపాలి.
అంటు మొక్కలను గోతి మధ్యలో నాటి బాగా నొక్కాలి.
అంటు భాగం నేల నుండి 15 సెంటీమీటర్ల ఎత్తులో ఉండాలి.
అంటు మొక్కలు గాలికి వంగిపోకుండా కర్రలు పెట్టి కట్టి రక్షించాలి.
సాధారణంగా పండించే పద్ధతి: 7.0–10.0 మీ. (204 -100 చెట్లు/హెక్టారు).
సాంద్ర సాగు పద్ధతి: 5.0 x 5.0 మీటర్లు (400 చెట్లు/ హెక్టారుకు).
ద్వి వరుస పద్ధతిలో : రెండు వరుసల మధ్య 10.0 మీటర్లు, చెట్టుకు చెట్టుకు 5.0 మీటర్లు (266 చెట్లు/హెక్టారు).
1. సాంద్ర సాగు పద్ధతి అంటే ఒక పరిమాణం భూమిలో పండ్ల తోటల ఉత్పత్తిని పెంచే సాంకేతికత.
2. దీనికి పొట్టి మరియు తక్కువ వృద్ధి కలిగిన రకాలు అనువైనవి.
3. అవసరానికి అనుగుణంగా ఒకటి విడిచి ఒకటి వరుసలలోని చెట్లను అప్పుడప్పుడు తొలగించాలి.
4. కత్తిరింపు చేసిన తర్వాత, సాంద్ర వరుసలలో పెంచవచ్చు.
సాంద్ర సాగు పద్ధతి యొక్క ప్రయోజనాలు : 1. దిగుబడి పెరుగుతుంది.
2. కార్మికుల అవసరం మరియు ఉత్పత్తి ఖర్చు తక్కువ.
3. నేల, నీరు, పోషకాలు మరియు సూర్యరశ్మిని సమర్థవంతంగా ఉపయోగించుకోవచ్చు.
అంతర పంట : మొదటి మూడు సంవత్సరాల వరకు పప్పు దినుసుల పంటలు, కూరగాయల పంటలు, వేరుశనగ వంటి పంటలను అంతర పంటగా సాగు చేయవచ్చు.
ఎరువుల నిర్వహణ: సెప్టెంబర్ - అక్టోబర్ నెలల్లో ఎరువులను చెట్టు కాండం నుండి 45-90 సెంటీమీటర్ల దూరంలో పాదులో వేసి నీరు పెట్టాలి.
కత్తిరింపు చేయడం: మూడు సంవత్సరాలకు ఒకసారి ఆగస్టు - సెప్టెంబర్ నెలల్లో కిందకి వంగిన కొమ్మలు, అడ్డదిడ్డంగా పెరిగిన కొమ్మలు మరియు పురుగులు, తెగుళ్ల వల్ల ఆశించిన కొమ్మలను తొలగించాలి.
దీనిని కత్తిరింపు అని అంటారు.
కోత తర్వాత 20 సెంటీమీటర్ల కొమ్మ చివరను కత్తిరించాలి.
ప్రయోజనాలు : గాలి ప్రసరణ మరియు సూర్యరశ్మి లభించి ఎక్కువ పూలు మరియు కాయలు ఉత్పత్తి అవ్వడానికి సహాయపడుతుంది.
వృద్ధి నియంత్రకాలు: వృద్ధి నియంత్రకాలు పిచికారీ చేయడం వల్ల పండ్ల యొక్క నాణ్యత మరియు దిగుబడి పెరుగుతుంది.
కోత: మార్చి నుండి జూన్ వరకు కోయబడుతుంది.
దిగుబడి : 15 సంవత్సరాల వరకు 8-10 టన్నుల/హెక్టారు.
15-20 సంవత్సరాలలో 15-20 టన్నులు/హెక్టారు.
అరటి సాగు : అరటికాయ, అరటిపండు, అరటి దూట, అరటి పువ్వు మొదలైనవి అదనపు ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి.
అరటి పీచు దుస్తుల తయారీలోనూ, పూలను కట్టడానికి దారంగానూ ఉపయోగపడుతుంది.
అరటి ఆకులో ఎక్కువ మొత్తంలో పాలీఫెనాల్స్ ఉన్నాయి.
దానిలో భోజనం చేయడం వివిధ వ్యాధులను నివారిస్తుంది.
ఆహారాన్ని వండటానికీ, తినడానికీ మరియు ఆహార పదార్థాలను కట్టడానికీ అరటి ఆకు ఉపయోగపడుతుంది.
మ్యూసా టెక్స్టైలిస్ అనే అరటి జాతి నుండి పొందే (మనీలా హెంప్) పీచు, ఓడల తయారీకి తాళ్లు తయారు చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
వాతావరణం: ఉష్ణోగ్రత: 10 - 40°C అనుకూలమైనది, వర్షపాతం : 1200-2500 మి.మీ.; ఎత్తు : 1200 మీటర్ల MSL
మట్టి : నీటి పారుదల సౌకర్యం కలిగిన సారవంతమైన ఒండ్రు మట్టి , క్షార మరియు చవిటి నేలల్లో పెరుగుదల దెబ్బతింటుంది.
మొక్కల ఎంపిక మరియు శుద్ధి : వ్యాధులు మరియు నెమటోడ్లు ఆశించని, 2-3 అడుగుల ఎత్తు ఉన్న మూడు నెలల వయస్సు గల కత్తి పిలకలే శ్రేష్ఠమైనవి (బరువు 1.5-2.0 కిలోలు అనువైనది).
మంచి దిగుబడినిచ్చే తల్లి చెట్టు యొక్క దుంపలు నాటుకోవడానికి అనువైనవి.
5-6 ఆకులు కలిగి ఉన్న కణజాల వర్ధనం పద్ధతిలో తయారు చేయబడిన మొక్కలను ఉపయోగించవచ్చు.
మొక్క శుద్ధి : వాడల్ వ్యాధిని నివారించడానికి ఒక అరటి దుంపకు (దుంప) 10 గ్రాముల ట్రైకోడెర్మా విరిడి కలిపి దుంపను అందులో ముంచి అరగంట సేపు ఉంచి ఆపై నాటుకోవచ్చు.
గుంతలు తయారు చేయడం : మెట్ట సాగు, కొండ ప్రాంతాలలో 45 x 45 x 45 సెం.మీ పొడవు, వెడల్పు, లోతు గల గుంతలు తీయాలి.
పై మట్టితో ఒక గుంతకు 10 కిలోల పశువుల ఎరువు మరియు 250 గ్రాముల వేప పిండిని వేసి గుంతలను నింపాలి.
నీటి నిర్వహణ: నాటిన వెంటనే మొదటి తడి, నాల్గవ రోజున జీవ తడి అందించడం అవసరం.
మెట్ట భూమికి వారానికి ఒకసారి, మాగాణి భూమికి 10-15 రోజులకు ఒకసారి నీరు పెట్టాలి.
అరటి సాగుకు దాని జీవిత కాలం మొత్తం అవసరమయ్యే నీటి పరిమాణం 900-1200 మి.మీ. అవుతుంది.
పంట యొక్క అన్ని పెరుగుదల దశలలోనూ కావలసిన మొత్తంలో నీరు అందించాలి.
వేరు వ్యవస్థలో నీరు ఎక్కువగా నిల్వ ఉండకుండా సరైన నీటి పారుదల సౌకర్యం ఏర్పాటు చేయాలి.
ఎండాకాలంలో 3-4 రోజుల వ్యవధిలో, చలికాలంలో 7-8 రోజుల వ్యవధిలో నీరు పెట్టాలి.
ఉపరితల సాగునీరు, సాలు పద్ధతి, కందకపు సాగునీరు, బిందు సేద్యం, ఫెర్టిగేషన్ అని వివిధ రకాల నీటి పారుదల పద్ధతులు అరటికి అనుసరించబడుతున్నాయి.
(అ) జీవ ఎరువులు : గుంతకు 20 గ్రాముల అజోస్పైరిల్లమ్ మరియు 20 గ్రాముల ఫాస్పో బాక్టీరియా, (ఆ) రసాయన ఎరువులు.
(ఇ) సూక్ష్మ పోషకాలు : 0.5% జింక్ సల్ఫేట్ + 0.2% ఫెర్రస్ సల్ఫేట్ + 0.1% బోరాక్స్ (లేదా) 0.2% బోరిక్ ఆమ్ల ద్రావణాన్ని 3, 5 మరియు 7 వ నెలల్లో పిచికారీ చేయవచ్చు.
(ఈ) ప్రకృతి ఎరువులు : పశువుల ఎరువు, జీవ ఎరువులు, పచ్చిరొట్ట ఎరువు, పచ్చి ఆకు ఎరువు, కుళ్ళిన వ్యర్థాలు, వానపాముల ఎరువు, కొబ్బరి పీచు కంపోస్ట్ మొదలైన ఎరువులను అరటి పంటకు అందించడం ద్వారా అధిక దిగుబడి మరియు నాణ్యమైన పండ్లు లభిస్తాయి.
వృద్ధిని ప్రోత్సహించేవి: నాటిన 4-5 నెలలలో 1000 ppm CCC పిచికారీ చేయాలి.
పూవన్, మొంతన్, రస్తాలి మరియు CO1 రకాలలో 25 ppm 2,4-డి పిచికారీ చేయాలి.
అధిక దిగుబడి పొందడానికి 6-8 నెలల్లో 2 ppm ప్లాంటోజైమ్ (2.0 మి.లీ / లీటరు నీటికి) పిచికారీ చేయాలి.
ఉపయోగాలు : పూవన్ అరటిలో గింజలు ఏర్పడటాన్ని నివారిస్తుంది.
అధిక దిగుబడిని పొందవచ్చు.
అంతర కృషి : రెండు నెలలకు ఒకసారి మట్టిని తవ్వి, మొక్క మొదలుకు మట్టిని ఎగదోయాలి.
నెలకోసారి పిలకలను తొలగించాల్సి ఉంటుంది.
వ్యాధితో ప్రభావితమైన, ఎండిపోయిన ఆకులను సేకరించి తొలగించాలి.
గెలలు వచ్చిన తర్వాత చివరి హస్తం బయటకు రాగానే విచ్చుకోని పువ్వును తొలగించాలి.
అధిక బరువు కారణంగా చెట్టు పడిపోకుండా ఉండటానికి, పూత సమయంలో ఆసరా ఇవ్వాలి.
గుత్తి కట్టే దశలో, రాటూన్ పంటకు ఒక బలమైన లేత చెట్టును ఎంచుకోవాలి, మట్టి ఎత్తించాలి.
అనవసరమైన ఆకులను తొలగించాల్సి ఉంటుంది.
అరటి గెలలను పాలిథీన్ (లేదా) గోనె సంచితో కప్పి ఉంచాలి.
పండ్లను కోత కోసిన తర్వాత అరటిలో ఉన్న మిథ్యా కాండాన్ని తొలగించాల్సి ఉంటుంది.
కణజాల వర్ధనం పద్ధతి : పురుగులు మరియు తెగుళ్లు లేని, 3 - 4 ఆకులు కలిగిన లేత మొక్కలను నారుమడిలో 3 నెలల పాటు పెంచి, తర్వాత నాటుకోవాలి.
అంతర పంట : పప్పుధాన్యాలు, కూరగాయలు, బీట్‌రూట్, కందగడ్డ, జనుము మొదలైనవాటిని అంతర పంటగా సాగు చేయవచ్చు.
గుమ్మడి జాతి పంటలను సాగు చేయడం నివారించాలి.
కోత : పొట్టి అరటి రకాలను 11-14 నెలల్లో, పొడవు రకాలను 14-16 నెలల్లో కోత కోయాలి.
కొండ తోట పంటలు: ఒక వ్యక్తి లేదా సంస్థకు చెందిన విస్తారమైన, నిరంతర భూమి మీద, విస్తృత ప్రమాణంలో సాగు చేయబడే పెద్ద తోట పంటలను కొండ తోట పంటలు (Plantation Crops) అంటారు.
టీ, కాఫీ, రబ్బరు, కోకో, కొబ్బరి, పోక, ఆయిల్ పామ్, తాటి, జీడిమామిడి, సింకోనా, వనిల్లా వంటి పంటలు తోట పంటలు.
అధిక విలువ కలిగిన వాణిజ్య పంటలు భారత ఆర్థిక వ్యవస్థలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
ఉద్యానవన పంటల ఉత్పత్తిలో తోట పంటల వాటా 5.7% ఉంటుంది .
జీడిమామిడి సాగు : జీడిమామిడి ఒక ఉష్ణమండల, చిన్న - మధ్యస్థ రకపు చెట్టు.
నాటిన నాలుగు సంవత్సరాలలో కాపు మొదలై, 10-30 సంవత్సరాల వరకు దిగుబడి ఇస్తుంది.
బంక మరియు జిగురు ప్రకృతి సిద్ధమైన కీటక సంహారిణుల తయారీలో ఔషధంగా కూడా ఉపయోగపడతాయి.
జీడిపప్పులో 18% మాంసకృత్తులు, 46% కొవ్వు ఉంటుంది.
వాతావరణం మరియు నేల : అనుకూలమైన ఉష్ణోగ్రత : 25°C; వర్షపాతం : సంవత్సరానికి 1000 - 2000 మి.మీ; ఎత్తు : సముద్ర మట్టానికి 700 మీటర్లు MSL; మంచు అనుకూలం కాదు.
లోతైన నీటి పారుదల సౌకర్యం గల, ఇసుకతో కూడిన ఎర్ర నేలలు / ఇసుకరాయి నేలలు అనువైనవి.
సారం తక్కువైన, తీరప్రాంత చవిటి నేలల్లో సాగు చేయడానికి అనువైనది.
(అ) ప్రవర్ధనం : జీడిమామిడి సాఫ్ట్‌వుడ్ గ్రాఫ్టింగ్, గాలి అంటు, ఎపికోటైల్ గ్రాఫ్టింగ్ వంటి పద్ధతులలో ప్రవర్ధనం చేయబడుతుంది.
వీటిలో, లేత కాండం ఒట్టు పద్ధతి చాలా ఉత్తమమైనది.
సాధారణ పద్ధతి: 200 / హెక్టార్, దట్టమైన నాటు పద్ధతి: 500 / హెక్టార్
నేల సిద్ధం చేయడం : నేలను రెండు లేదా మూడు సార్లు దున్ని మట్టిని చదును చేయాలి.
45×45×45 సెంటీమీటర్ల పొడవు, వెడల్పు, లోతు గల గుంతలు తవ్వి, ప్రతి గుంతలో పై మట్టితో పాటు 10.0 కిలోల పశువుల ఎరువు +1.0 కిలో వేప పిండి వేయాలి.
గుంతల మధ్యలో మొక్కలను నాటాలి.
దూరం : సాధారణ పద్ధతి : 7×7 మీ; సాంద్ర సాగు పద్ధతి : 5×4 మీ
ఎరువులను రెండుగా విభజించి జూన్ జూలై నెలలో ఒకసారి, అక్టోబర్ నవంబర్ నెలలో మరోసారి వేయాలి.
తూర్పు తీర ప్రాంతాలలో 1000:125:250 గ్రాముల NPK చెట్టుకు సిఫార్సు చేయబడింది.
నీటి నిర్వహణ: సాధారణంగా జీడిమామిడి వర్షాధారంగా పండించబడుతుంది.
అధిక దిగుబడి పొందడానికి, పూత పూసే దశ నుండి కోత వరకు, వారానికి ఒకసారి నీరు పెట్టాలి.
అంతర పంట సాగు : వర్షం తర్వాత దుక్కి దున్ని, చెట్టు కాపుకు వచ్చే వరకు వేరుశనగ లేదా మినుములు సాగు చేయవచ్చు.
కత్తిరింపు : చెట్టు ఒక మీటరు ఎత్తు వరకు పెరిగే వరకు, ప్రక్క కొమ్మలను తొలగించాలి.
ఎండిపోయిన, వ్యాధి సోకిన కొమ్మలను ప్రతి సంవత్సరం కత్తిరించాలి.
కోత: అంటు కట్టిన మొక్కలు నాటిన మూడవ సంవత్సరంలో కాపుకు వస్తాయి.
మార్చి - మే నెలల్లో పండ్లను కోత కోయవచ్చు.
బాగా పండిన జీడి మామిడి పండు నుండి పిక్కలను విడిగా తీసి, తేమ 10-12 % వచ్చే వరకు బాగా ఎండబెట్టి, ప్లాస్టిక్ సంచులలో ఆరు నెలల వరకు పాడవకుండా నిల్వ చేయవచ్చు.
గింజలను వేయించి, పగలగొట్టి పప్పు తీయుబడుతుంది.
నాణ్యత: జీడిపప్పు తెల్లని/మాడిన పూర్తి పప్పు, ముక్కలు, బద్దలు, చిన్న ముక్కలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
భారత ప్రభుత్వం జీడిపప్పును 33 రకాలుగా వర్గీకరించింది.
దీనిలో 26 రకాల నాణ్యత ప్రమాణాలు వాణిజ్యపరంగా మార్కెట్లో లభిస్తాయి మరియు ఎగుమతి చేయబడతాయి.
టీ సాగు : ప్రపంచవ్యాప్తంగా అత్యధికంగా సేవించే పానీయాలలో టీ ప్రధానమైనది.
ఇది పచ్చని టీ మొక్క యొక్క లేత ఆకులు మరియు మొగ్గల నుండి తయారు చేయబడుతుంది.
ప్యాక్ చేయబడిన టీ పొడి, టీ బ్యాగులు, ఇన్‌స్టంట్ టీ.
సుగంధభరిత టీ, హెర్బల్ టీ వంటి వివిధ రకాల్లో టీ లభిస్తుంది.
తోటల అభివృద్ధి పథకం, టీ ప్రాసెసింగ్ మరియు ప్యాకేజింగ్ అభివృద్ధి పథకం, వాణిజ్య అభివృద్ధి మరియు ఎగుమతి ప్రోత్సాహక పథకం అనే వివిధ పథకాలు టీ సాగు మరియు వ్యాపారంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
వాతావరణం : అనువైన ఉష్ణోగ్రత : 20 - 27°C; ఎత్తు : సముద్ర మట్టానికి 1000-2500 మీటర్ల MSL; వర్షపాతం : 1500-2300 మి.మీ.
మట్టి : సేంద్రియ పదార్థం సమృద్ధిగా ఉండి, మంచి నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న సారవంతమైన నేల.
పంట కాలం మరియు రకాలు: మే-జూన్, సెప్టెంబర్-అక్టోబర్
పాండియన్, సుందరం, గోల్కొండ, జయరామ్, ఎవర్ గ్రీన్, ఆత్రే, బ్రూక్ ల్యాండ్ రకాలు BSS 1, BSS 2, BSS 3, BSS 4, BSS 5 (BSS- Biclonal Seed Stock)
నారుమడి : 4.5-4.8 pH మంచి నీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న లోమ్ మట్టి చాలా అనువైనది.
నులిపురుగుల దాడి లేని, శక్తివంతమైన పెరుగుదల, మంచి దిగుబడిని ఇచ్చే తల్లి మొక్కలను ఎంచుకోవాలి.
ఒక ఆకు మరియు ఒక కణుపు మధ్య భాగం కలిగిన కాండాన్ని ఏటవాలుగా కత్తిరించి నాటాలి.
4-6 నెలల వయసున్న మొక్కలను నీడ నుండి తీసి, 4-6 వారాల పాటు సూర్యరశ్మిలో ఉంచి గట్టి పరచాలి.
నాటడం : ప్లాస్టిక్ సంచిని నిలువుగా చించి, వేరు భాగం దెబ్బతినకుండా మట్టితో సహా తీసి గుంతలో నాటాలి.
నీటి నిర్వహణ: వేసవి కాలంలో చిన్న మొక్కలకు భూగర్భ నీటి పారుదల చేయాలి.
ఎరువుల నిర్వహణ : నాటిన రెండవ నెల నుండి ఎరువులు వేయడం ప్రారంభించాలి.
మొదటి కత్తిరింపు చేయడానికి ముందు, భాస్వరం అందించే రాక్ ఫాస్పేట్ ఎరువును సంవత్సరానికి ఒకసారి 80 - 100 కిలోలు/హెక్టారు చొప్పున 15-25 సెంటీమీటర్ల లోతులో వేయాలి.
ఆ తర్వాత రెండు సంవత్సరాలకు ఒకసారి వేస్తే సరిపోతుంది.
వర్షాకాలం ప్రారంభమైనప్పుడు ఎరువులు వేయాలి.
ఎరువులను కాండం నుండి కొంచెం దూరంగా వేయాలి.
చిన్న మొక్కల శిక్షణ : నాటిన 3-5 నెలల్లో, 8-10 ముదిరిన ఆకులను వదిలేసి మధ్య కాండాన్ని కత్తిరించాలి.
దీనివల్ల పక్క కొమ్మల సంఖ్య పెరుగుతుంది.
నేల మట్టం నుండి 35 సెం.మీ ఎత్తులో మొదటి చిగురు కత్తిరింపు, 60 సెం.మీ ఎత్తులో రెండోసారి చిగురు కత్తిరింపు దాని పెరుగుదల దశలో చేపట్టవచ్చు.
కత్తిరింపులు : ఏప్రిల్-మే లేదా ఆగస్టు-సెప్టెంబర్ నెలల్లో కత్తిరింపులు చేయాలి.
ఎండిపోయిన, వ్యాధి సోకిన కొమ్మలను కత్తిరించాలి.
ఆకులు కోయడానికి అనువైన ఎత్తును నిర్వహించడానికి ఆకు మరియు లేత చిగుళ్ల పెరుగుదల కోసం కత్తిరింపులు చేయడం అవసరం.
నీడ చెట్ల నిర్వహణ : నేల మట్టం నుండి 8 - 10 మీటర్ల ఎత్తులో, వర్షాకాలానికి ముందే నీడ చెట్లను కత్తిరించాలి.
పక్కనే పెరుగుతున్న నిటారుగా ఉన్న కొమ్మలను కూడా కత్తిరించాలి.
కోత: నాటిన మూడు సంవత్సరాలలోపు కోతను ప్రారంభించవచ్చు.
పెరుగుతున్న మొగ్గతో కూడిన రెండు ఆకులను కోయబడుతున్నాయి.
ప్రస్తుతం ఒక ఆకుతో కూడిన మొగ్గను కూడా కోత చేస్తున్నారు.
మార్చి-మే నెలల్లో వారానికి ఒకసారి, ఇతర నెలల్లో 10-14 రోజులకు ఒకసారి కోత చేయబడుతుంది.
శుద్ధి చేసే పద్ధతులటీ రకాలు : తెల్ల టీ (White Tea), గ్రీన్ టీ (Green Tea), ఊలాంగ్ టీ (Oolong Tea), బ్లాక్ టీ(Black Tea)
ఔషధ పంటలు : మానవులకు మరియు పశువులకు వచ్చే వ్యాధులను నయం చేయడానికి సహాయపడే మొక్కలను ఔషధ పంటలు అని అంటారు.
భారతీయ అడవులు ఔషధ మరియు సుగంధ మొక్కలకు నిలయాలు.
ఈ మొక్కలు వివిధ ఔషధ మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలు తయారు చేయడానికి ముడి పదార్థాలుగా ఉన్నాయి.
ప్రపంచ స్థాయిలో సుమారు 80 శాతం ప్రజలు తమ ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి మూలికలను ఉపయోగిస్తున్నారని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనా వేసింది.
ఇంకా, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం సుమారు 21,000 మొక్కల జాతులు ఔషధ మూలికలుగా ఉపయోగపడే సామర్థ్యం కలిగినవి.
ఔషధ ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తిలో అంతర్జాతీయ సంస్థలు కొన్ని నిబంధనలను విధించాయి.
దాని ప్రకారం భారీ లోహాలు, పంట సంరక్షణ రసాయనాలు మరియు జీవుల సంక్రమణ లేని ఉత్పత్తులను ఉత్పత్తి చేయాలి.
నూరు శాతం ప్రకృతి సిద్ధమైన వాతావరణంలో ఈ పంటలను పెంచాలి.
పుష్ప పంటలు : పువ్వులు మరియు అలంకరణ మొక్కల సాగు అనేది ఉద్యానవన శాస్త్రంలో ఒక భాగం.
పువ్వులను శాస్త్రీయంగా పెంచే శాస్త్రాన్ని పూల పెంపకం (Floriculture) అంటారు.
ఇది నాటు పదార్థాలు, అలంకరణ పచ్చని మొక్కలు మరియు పువ్వులకు సంబంధించిన ఉప ఉత్పత్తుల వాణిజ్యాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది.
పుష్ప పంటలు సుగంధ ద్రవ్య మరియు ఔషధ పరిశ్రమలకు ముడి పదార్థాలుగా కూడా ఉపయోగపడుతున్నాయి.
వాణిజ్య పుష్ప సాగులో 140 కి పైగా దేశాలు పాల్గొంటున్నాయి.
వాణిజ్య పుష్ప ఉత్పత్తిలో ప్రపంచ స్థాయిలో నెదర్లాండ్స్ అగ్రగామిగా ఉంది.
జర్మనీ పువ్వులను దిగుమతి చేసుకోవడంలో ముందంజలో ఉంది.
అమెరికా మరియు జపాన్‌లో పువ్వులు ఎక్కువగా ఇష్టపడి కొనబడతాయి.
గులాబీ, కార్నేషన్, చామంతి, జెర్బెరా, గ్లాడియోలస్, ఆర్కిడ్, ఆంథూరియం, తులిప్ మరియు లిల్లీ వంటి పూల పంటలు అంతర్జాతీయ కాడ పూల వ్యాపారానికి తగిన ముఖ్యమైన పూలు.
ఎండిన పూలు, ఆకులు వంటి వాటి అవసరం కూడా అంతర్జాతీయ మార్కెట్‌లో పెరిగింది
మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక, ఆంధ్ర ప్రదేశ్, హర్యానా, తమిళనాడు, రాజస్థాన్, పశ్చిమ బెంగాల్ వంటి రాష్ట్రాల్లో పూల పంటల సాగు పెరిగింది.
తమిళనాడులో విడి పూలుగా, కాడ పూలుగా, అలంకార మొక్కలుగా, దండలు కట్టడానికి, పూల గుచ్ఛాలు తయారు చేయడానికి, సుగంధ నూనెలు తయారు చేయడానికి, మూలికా ఉత్పత్తులుగా పూల పంటలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
పుష్ప పంటల సాగు : భారతదేశంలో ప్రస్తుతం హరితగృహ సాంకేతికత, బయోటెక్నాలజీ, రవాణా సౌకర్యాలు మొదలైన వాటిలో కలిగిన అభివృద్ధి కారణంగా ఉద్యానవన పంటల వాణిజ్యం పోటీతో కూడిన పరిశ్రమగా మారింది.
అనేక పంటల ఉత్పత్తిలో మనం ప్రథమ స్థానంలో ఉన్నప్పటికీ, కొత్త సాంకేతికతలను ఉపయోగించి ఉత్పత్తిని పెంచి, తలసరి ఆదాయాన్ని పెంచవచ్చు అనే విషయంలో సందేహం లేదు.
విత్తనం అనేది వ్యవసాయానికి ఒక ముఖ్యమైన పెట్టుబడి.
ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో రైతులు తమ కోత కోసిన ఉత్పత్తుల నుండి కావలసినంత విత్తనాలను నిల్వ ఉంచుకోవడం ఆచారంగా ఉండేది.
కానీ, ప్రస్తుతం నాణ్యమైన విత్తన వినియోగం గురించిన అవగాహన కలిగినందువల్ల, విత్తనోత్పత్తి అనేది క్రమబద్ధీకరించబడిన పరిశ్రమగా రూపుదిద్దుకుంది.
"మొక్కల యొక్క అనువంశిక లక్షణాలను మానవ అవసరాలకు అనుగుణంగా శాస్త్రీయ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ద్వారా మార్పులు చేసి కొత్త రకాలను సృష్టించడమే ""పంట ప్రజననం"" (Plant Breeding) అంటారు."
పంట ప్రజననం యొక్క లక్ష్యం : తక్కువ కాలంలో అధిక దిగుబడి.
ఉష్ణోగ్రత మరియు కాంతికి స్పందించని రకాలను రూపొందించడం.
కీటక మరియు వ్యాధి నిరోధక శక్తిని కలిగించడం.
ఉత్పత్తుల యొక్క నాణ్యతను పెంచడం.
అవాంఛనీయ మొక్కల లక్షణాలను తొలగించడం.
కరువు, చవిటి మరియు ఉప్పు స్వభావం వంటి వివిధ పరిస్థితులను కూడా తట్టుకుని పెరగగల సామర్థ్యాన్ని పరిచయం చేయడం మరియు మెరుగుపరచడం.
ఒకే సమయంలో పరిపక్వ దశను చేరుకోవడం, అన్ని కాలాలకు మరియు ప్రాంతాలకు అనువైన రకాలను రూపొందించడం.
అవసరానికి అనుగుణంగా బాహ్య స్వరూప లక్షణాలను ఏర్పరచడం.
కలుపు సంహారకాలను తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగించడం.
కోత కోసిన పంట యొక్క నిల్వ కాలమును పెంచడం.
ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతులు : మొక్కల ప్రత్యుత్పత్తి రెండు రకాలుగా జరుగుతుంది.
అవి: లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి మరియు అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి : ఫలదీకరణం జరగకుండా మొక్క భాగాల ద్వారా అభివృద్ధి చేయడాన్ని అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి అని పేరు.
దీని ద్వారా అభివృద్ధి చేయబడే మొక్కలు తల్లి మొక్కను పోలిన రూపం, లక్షణాలు కలిగి ఉంటాయి. (ఉదాహరణకు మందార, గులాబీ, ఒకజాతిదుంపచెట్టు).
లైంగిక పునరుత్పత్తి : ఫలదీకరణ ద్వారా జరిగే పునరుత్పత్తికి లైంగిక పునరుత్పత్తి అని పేరు.
ఈ పునరుత్పత్తి పద్ధతిలో విభిన్న లక్షణాలను కలిగిన మొక్కలను ఉత్పత్తి చేయవచ్చు (ఉదా. వరి, పత్తి).
పరాగ సంపర్కం జరిగే విధానం మరియు ప్రజనన పద్ధతిని బట్టి పంటలు మూడు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
స్వయం పరాగ సంపర్కం జరిగే పంటలు: (ఉదా.) వరి, గోధుమ, బఠానీ, పప్పు దినుసుల పంటలు, మిరప, బెండకాయ, బంగాళదుంప, వేరుశనగ, టొమాటో.
పర పరాగ సంపర్కం జరిగే పంటలు: (ఉదా.) మొక్కజొన్న, సజ్జలు, పొద్దుతిరుగుడు, ఆముదం, ముల్లంగి, పుచ్చకాయ, కొబ్బరి, బొప్పాయి, అరటి, చెరకు.
ఎక్కువగా పర పరాగ సంపర్కం జరిగే పంటలు: (ఉదా.) జొన్న, ప్రత్తి, కంది, పొగాకు (వీటిలో 5-30% పర పరాగ సంపర్కం జరుగుతుంది).
పంట జాతులు: పంట యొక్క పెరుగుదల స్వభావం, రూపం, ఉత్పత్తి, తల్లిదండ్రులు, పంట పునరుత్పత్తి పద్ధతి వంటి అంశాలను బట్టి పంటలు జాతులు, వైరస్ తట్టుకునే జాతులు/సంకరాలు అని రెండు రకాలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
రకాలు : ఒక జాతి లోపల కనిపించే సమానమైన లక్షణాలు కలిగి ఉండి మరియు ఆ లక్షణాలను ఎటువంటి మార్పు లేకుండా తర్వాతి తరానికి అందించగల పంట రకానికి 'రకం' అని పేరు.
వాణిజ్యపరంగా సాగు చేయడానికి రకాలను విడుదల చేసే సంస్థ ద్వారా అనుమతి ఇవ్వబడిన, సమానమైన లక్షణాలు కలిగిన ఒక పంటను 'రకం' అని అనవచ్చు.
అంతర శుద్ధి కలిగి ఉండటం వల్ల, రకాల విత్తనాలను మళ్లీ ఉపయోగించవచ్చు.
సంకర రకాలు / హైబ్రిడ్ రకాలు : ఆంతరంగిక, బాహ్య లక్షణాలలో భిన్నమైన తల్లిదండ్రుల సంకరణం ద్వారా ఏర్పడే మొదటి తరానికి సంకరం లేదా హైబ్రిడ్ రకం అని పేరు.
దీనికి సంకర తేజం (Hybrid Vigour) ఉన్నందున, ఈ విత్తనాన్ని ఒకసారి మాత్రమే సాగుకు ఉపయోగించడానికి వీలవుతుంది.
పంట పెంపకం ప్రక్రియ దశలు : పంట పెంపకం ప్రక్రియలో నాలుగు దశలు ఉన్నాయి.
1. వివిధ పద్ధతుల ద్వారా జన్యు వైవిధ్యాన్ని సృష్టించడం.2. ఎంపిక చేయడం, 3. మూల్యాంకనం చేసి లేదా పరీక్షించి వాణిజ్య విత్తనంగా విడుదల చేయడం, 4. విత్తనాలను పెంచి రైతులకు పంపిణీ చేయడం.
1. పెంపుడు జంతువులు: మొక్కలు మరియు జంతువులను మానవ పర్యవేక్షణలో నిర్వహించడాన్ని పెంపుడు (Domestication) అంటారు.
2. జన్యు వనరుల సేకరణ: ఒక పంటలో ఉన్న అన్ని జీవకణాల సముదాయమే జన్యు వనరు అని అంటారు.
వివిధ ప్రదేశాల నుండి జీవ పదార్థాలను (Germplasm Collection) సేకరించడం చాలా ముఖ్యం.
3. మొక్కల పరిచయం: ఇది విదేశాల నుండి లేదా దేశంలోని ఒక ప్రాంతం నుండి మరొక ప్రాంతానికి మొక్కలను పరిచయం చేయడం (Plant Introduction) అవుతుంది.
4. సంకరణం: రెండు వేర్వేరు వంశపారంపర్య లక్షణాలను కలిగి ఉన్న మొక్కలను సంకరణం చేయడం సంకరీకరణం (Hybridization) అవుతుంది.
స్త్రీ మరియు పురుష మొక్కల సంకరణం ద్వారా ఏర్పడే F1​ , సంకర రకం (Hybrid) అని పిలువబడుతుంది.
సంకరణం చేసే ముందు దృష్టిలో ఉంచుకోవలసిన అంశాలు:
1. పంట పూత కాలం, 2. పరాగరేణువు మరియు కీలాగ్రం పరాగసంపర్కానికి సిద్ధమయ్యే సమయం, 3. పరాగరేణువు యొక్క శక్తి
కావలసిన లక్షణాలు కలిగిన తల్లిదండ్రులను ఎంపిక చేయాలి.
కావాల్సిన లక్షణాలలో సమ యుగ్మ స్థితిని (Homozygous) ఏర్పరచడానికి స్వ పరాగ సంపర్కం చేయబడాలి (స్వ పరాగ సంపర్క పంటలకు ఇది అవసరం లేదు).
పరాగ కోశాలు పరిపక్వం చెంది, పరాగ రేణువులను కోల్పోయే ముందు తొలగించబడాలి.
దీనివల్ల స్వయం పరాగ సంపర్కం జరగకుండా నివారించవచ్చు.
సంచులతో కప్పడం, గుర్తింపు కార్డు కట్టడం వంటివాటిని మగ మరియు ఆడ పుష్పాలలో / మొక్కలలో చేయాలి.
కప్పబడి ఉన్న మగ పుష్పాల పరాగాన్ని కప్పబడి ఉన్న ఆడ పుష్పాల గర్భముఖాలపై చల్లాలి.
ఫలదీకరణం చెంది పరిపక్వం చెందిన ఫలాల నుండి విత్తనాలను సేకరించి, F1 ​ తరమును నిర్వహించాలి.
స్వయం పరాగ సంపర్కం కలిగిన పంటలలో సంకరణం చేయడం: వంశవళి వరణ పద్ధతి (Pedigree Method), రాశి సంకరణ పద్ధతి (Bulk Method) మరియు ప్రతీప సంకరణ పద్ధతి (Back Cross Method).
పరపరాగ సంపర్కం చెందే పంటలలో సంకరణం చేయడం : ఏక మార్గ సంకరణం (AxB), ద్విమార్గ సంకరణం [(AxB)x(C×D)], త్రిమార్గ సంకరణం [(AxB)xC], టాప్ క్రాస్ (అంత ప్రజనన రకం X బహిరంగ పరాగ సంపర్క రకం), బహుళ సంకరణం (అనేక అంత ప్రజனన రకాలు).
సాధారణంగా రెండు రకాల సంకరణం చేయబడుతుంది.
i) జాతుల సంకరణం: ఒకే ప్రజాతికి చెందిన రెండు వేర్వేరు జాతుల మధ్య జరిగే సంకరణాన్ని జాతుల సంకరణం అంటారు (ఉదా: చెరుకు, ప్రత్తి).
చెరకు: శక్కరమ్ అఫిసినేరమ్ × శక్కరమ్ బార్బెరీ
పత్తి: గాసిపియం ఆర్బోరియం × గాసిపియం హెర్సుటం
ii) ప్రజాతి సంకరణం: రెండు వేర్వేరు ప్రజాతల మధ్య జరిగే సంకరణాన్ని ప్రజాతి సంకరణం అంటారు.
ఉదాహరణకు, ట్రిటికమ్ ఈస్టివమ్ (గోధుమ) x సెకేల్ సీరియల్ (రై) = ట్రిటికేల్.
5. ఉత్పరివర్తన పునరుత్పత్తి: ఒక జీవి యొక్క లక్షణాలలో ఊహించని విధంగా అకస్మాత్తుగా ఏర్పడే వంశపారంపర్య మార్పు ఉత్పరివర్తనం (Mutation) అని పిలువబడుతుంది.
ఈ మార్పులు శాశ్వతమైనవి.
ఉత్పరివర్తనలు భౌతిక మరియు కొన్ని రసాయన పదార్థాల ద్వారా ప్రేరేపించబడతాయి.
ఈ పదార్థాలు ఉత్పరివర్తన కారకాలు (Mutagens) అని పిలువబడతాయి.
ఇవి రెండు రకాలుగా విభజించబడతాయి.
i) భౌతిక ఉత్పరివర్తకాలు - X కిరణాలు, గామా కిరణాలు, అతినీలలోహిత కిరణాలు, బీటా కణాలు.
ii) రసాయన ఉత్పరివర్తకాలు: హైడ్రాజైన్, మాలిక్ హైడ్రాజైడ్, మిథైల్ మీథేన్ సల్ఫోనేట్, ఇథైల్ మీథేన్ సల్ఫోనేట్.
6. బహుస్థితి : ఒక జీవిలో పూర్తి క్రోమోజోముల సంఖ్య ద్వయస్థితి (Diploid) సంఖ్య కంటే ఎక్కువగా ఉంటే, దానిని బహుస్థితి (Polyploidy) అని పిలుస్తారు.
కోల్సిసిన్ అనే రసాయనాన్ని ఉపయోగించి బహుస్థితిని ప్రేరేపించవచ్చు.
ధాన్యాలు, వేర్లు, దుంపలు మరియు పుష్పాల పరిమాణాన్ని పెంచడం సాధ్యమవుతుంది.
ఔషధ పంటల యొక్క క్రియాశీలక మూలకాల (Active Ingredients) నాణ్యతను ఇవి పెంచుతాయి.
ద్రాక్ష, జామ, పుచ్చకాయ వంటి పంటలలో విత్తనాలు లేని పండ్లను అభివృద్ధి చేయడానికి సహాయపడతాయి.
7. కణజాల వర్ధనం : పంట అభివృద్ధిలో కణజాల వర్ధనం ఒక ఆధునిక పద్ధతి.
నియంత్రిత వాతావరణంలో, తగిన పాత్రలలో, నిర్దిష్ట పోషకాలు కలిగిన యానకాలలో, క్రిమిరహితం చేయబడిన గదులలో, మొక్క కణజాలాలను పెంచి, పూర్తి స్థాయి మొక్కగా మార్చే పద్ధతిని కణజాల వర్ధనం (Tissue Culture) అని అంటారు.
జన్యు ఇంజనీరింగ్ మరియు బయోటెక్నాలజీ : కోరుకున్న లక్షణానికి కారణమైన డి.ఎన్.ఏ (DNA) యొక్క ఒక భాగాన్ని వేరు చేసి, నిర్దిష్ట బ్యాక్టీరియాలోకి ప్రవేశపెట్టి, కణములోకి పంపడమే జన్యు ఇంజనీరింగ్ మరియు బయోటెక్నాలజీ (Genetic Engineering and Biotechnology) యొక్క లక్ష్యం.
గోధుమ, బార్లీ, ఓట్స్, మొక్కజొన్న, చెరకు, ఆవాలు, సోయాబీన్స్, ప్రత్తి, పొగాకు, టమాటా, బంగాళాదుంప, వేరుశనగ, సూర్యకాంతి వంటి పంటలలో ఈ పద్ధతిలో అనేక కొత్త రకాలు రూపొందించబడ్డాయి.
ఎంపిక చేయడం : ఇది పురాతన పంట అభివృద్ధి పద్ధతి.
దీనిలో రెండు పద్ధతులు అనుసరించబడతాయి: 1. సహజ ఎంపిక, 2. కృత్రిమ ఎంపిక
విత్తనం : తదుపరి సంతతిని సృష్టించగల ఫలదీకరణం చెందిన, పరిపక్వ అండానికి విత్తనం (Seed) అని పేరు.
విత్తడానికి ఉపయోగపడే మొక్కల భాగాలు విత్తన పదార్థాలు అని పిలువబడతాయి.
విత్తనాన్ని ఉత్పత్తి చేసేటప్పుడు అంతర్గత స్వచ్ఛత లేదా జన్యు స్వచ్ఛత నిరంతరం నిర్వహించబడాలి.
అందువల్ల అవి మళ్ళీ మళ్ళీ ఉత్పత్తి చేయబడాలి.
నాణ్యమైన విత్తనం యొక్క లక్షణాలు: అంతర్గత స్వచ్ఛత, భౌతిక స్వచ్ఛత, అధిక మొలక శాతం, కలుపు విత్తనాలు లేకపోవడం, ఇతర పంట విత్తనాలు లేకపోవడం, వ్యాధి రహిత విత్తనాలు, తగిన తేమ శాతం.
మెరుగుపరచబడిన విత్తనాల రకాలు: మెరుగుపరచబడిన విత్తనాలు నాలుగు రకాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి: కేంద్రక విత్తనం (Nuclear Seed), ప్రజనన విత్తనం (Breeder Seed), ఆధార విత్తనం (Foundation Seed), ధృవీకరించిన విత్తనం (Certified Seed)
నాణ్యమైన విత్తన ఉత్పత్తికి దశలు: సాగు పద్ధతులు (Package of Practices), వియుక్త దూరం (Isolation Distance), ఏరివేత (Roguing), బ్యాగింగ్ (Bagging), సస్యరక్షణ (Plant Protection)
విత్తడం లేదా నాటు వేయడం, మొక్కల మధ్య దూరం నిర్వహణ, ఎరువుల యాజమాన్యం, కలుపు యాజమాన్యం, అంతర కృషి పనులు మొదలైనవి పంట సాగుకు పాటించే విధంగానే ఉన్నప్పటికీ, విత్తన ఉత్పత్తి చేసేటప్పుడు జన్యు స్వచ్ఛత దెబ్బతినకుండా ఉండటానికి అత్యంత జాగ్రత్తతో సాగు పద్ధతులను పాటించాలి.
పంట వేరుబాటు దూరం : ఒక పంట యొక్క విభిన్న రకాల మధ్య పరపరాగ సంపర్కం ద్వారా కలిగే కలుషితాన్ని నివారించడానికి పాటించే కనీస దూరాన్ని పంట వేరుబాటు దూరం లేదా వేరుబాటు దూరం అని అంటారు.
ఇది పంటను బట్టి మారుతుంది.
స్వయం పరాగ సంపర్కం ఉన్న పంటలకు తక్కువగానూ, పర పరాగ సంపర్కం మరియు ఎక్కువగా పర పరాగ సంపర్కం కలిగిన పంటలకు ఎక్కువగానూ వియుక్త దూరం నిర్వహించబడాలి.
కలవాలను తొలగించడం : వేరే జాతికి చెందిన పంట, అదే జాతికి చెందిన వేరే పంట, వేరే రకం, అదే రకం నుండి భిన్నమైన లక్షణాలు గల మొక్కలను తొలగించడాన్ని కలుపు మొక్కలను తొలగించడం (Roguing) అని అంటారు.
పూత దశకు ముందు, పూత తర్వాత కూడా, కోతకు ముందు కూడా పొలము తనిఖీ చేసి 3-4 సార్లు భిన్నమైన మొక్కలను తొలగించాలి.
దీని ద్వారా విత్తనం యొక్క జన్యు స్వచ్ఛత రక్షించబడుతుంది.
సంచిని తొడిగి కప్పడం : పురుగులు మరియు గాలి ద్వారా పరపరాగ సంపర్కం జరగకుండా ఉండటానికి, పూలు ఉన్న భాగాన్ని దోమతెర, కాగితపు సంచి, నైలాన్ సంచులతో కప్పే పద్ధతి (Bagging) పాటించబడుతుంది.
సంచి యొక్క అడుగు భాగాన్ని కాండంతో కలిపి కట్టాలి.
పంట సంరక్షణ : పురుగులు మరియు తెగుళ్ల ద్వారా ప్రభావితమైన మొక్కలు తొలగించబడతాయి.
నాణ్యమైన విత్తనాలను ఉత్పత్తి చేయాలంటే పంట రక్షణ పద్ధతులను పాటించడం అవసరం.
కోత మరియు కోత అనంతర ప్రక్రియలు : కోత సమయంలో భిన్నమైన లక్షణాలు కలిగిన విత్తనాలు తొలగించబడతాయి.
కోత అనంతర ప్రక్రియలకు ఉపయోగించే యంత్రాలు శుభ్రంగా నిర్వహించబడాలి.
సంకర రకాల విత్తనాలను ఉత్పత్తి చేసే సమయంలో కోతను జాగ్రత్తగా చేయాలి.
విత్తన ధృవీకరణ: విత్తన ధృవీకరణ ఐదు దశలను కలిగి ఉంటుంది.
విత్తన మూలాన్ని పరిశీలించి విత్తన నివేదికను నమోదు చేయడం, పొలము తనిఖీ చేయడం, కోత సమయంలో, కోత అనంతరము కూడా పర్యవేక్షించడం, విత్తన నమూనాను విత్తన పరీక్ష ప్రయోగశాలకు పంపడం, విత్తన ధృవీకరణ ముద్రను అతికించి కట్టకట్టుట నింపడాన్ని నిర్ధారించడం.
విత్తన ధృవీకరణ అధికారి విధులు: విత్తన క్షేత్రాన్ని ఏర్పాటు చేయడం, క్షేత్ర సర్వేలు నిర్వహించడం, విత్తన ధృవీకరణ పత్రం జారీ చేసే వరకు గల పనులు విత్తన ధృవీకరణ అధికారిపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
ఒక పంటకు కనీసం రెండు సార్లు పొల తనిఖీ చేయాలి.
సాధారణంగా పూతకు ముందు, పూత దశలో, కోతకు ముందు మరియు కోత సమయంలో తనిఖీ నిర్వహించబడుతుంది.
పూతకు ముందు పొలము తనిఖీ : విత్తిన నివేదికలో ఉన్నట్లుగా, విత్తన క్షేత్రం యొక్క స్థలం మరియు విస్తీర్ణాన్ని పరిశీలించడం.
విత్తన మూలాన్ని నిర్ధారించడం.
విత్తనాల నిష్పత్తి, సరిహద్దు శ్రేణులను తనిఖీ చేయడం.
పంట వేర్పాటు దూరాన్ని పరీక్షించి నిర్ధారించడం.
కలపడం తొలగించబడినదాన్ని పరిశీలించడం.
పూత దశలో తనిఖీ : సరైన పంట వేర్పాటు దూరం నిర్వహించబడుతున్నదని నిర్ధారించడం.
అన్యజాతి మరియు కలుపు మొక్కలు తొలగించబడడాన్ని నిర్ధారించడం.
పూసిన తర్వాత కోతకు ముందు పరిశీలన : గత రెండు పొల పరిశీలనలలో ఇవ్వబడిన సలహాలు సరిగ్గా పాటించబడుతున్నట్లు నిర్ధారించడం.
విత్తన ఉత్పత్తిదారునికి కోత లక్షణాలు మరియు కోత కోసే పద్ధతిని వివరించడం.
కోత సమయంలో తనిఖీ: పంట పరిపక్వతను నిర్ధారించడం.
విత్తన ఉత్పత్తి పరిమాణాన్ని సుమారుగా లెక్కించడం.
కోత మరియు కోత అనంతర శుద్ధి పద్ధతులను వివరించడం.
కోత తరువాత విత్తన శుద్దీకరణ పనులను ఏర్పాటు చేయడం.
విత్తన నమూనాను విత్తన పరీక్షా ప్రయోగశాలకు పంపడం.
విత్తన రాశులకు రాశి సంఖ్య కేటాయించడం.
విత్తనాలను పునః పరిశీలన చేసి, విత్తనానికి గడువు తేదీని లెక్కించి, ధృవీకరణ పత్రం అమర్చి ముద్ర వేయడం.
అన్ని పనులకు సంబంధించిన నమోదు పుస్తకం మరియు నివేదికలను నిర్వహించడం వంటి పనులను విత్తన ధృవీకరణ అధికారి నిర్వహిస్తాడు.
విత్తనాన్ని ఉత్పత్తి చేసి, ధృవీకరించిన తరువాత, విత్తన తనిఖీ అధికారి విధులు ప్రారంభమవుతాయి.
విత్తన విక్రయ కేంద్రాలను తనిఖీ చేయడం
సందేహాస్పదమైన విత్తనాల యొక్క నమూనాలను పరిశోధనకు పంపుట
విత్తన విక్రయానికి సంబంధించిన ఫిర్యాదులను పరిశీలించడం
తనిఖీలు మరియు చర్యల యొక్క పత్రాలను సంకలనం చేయడం
పత్ర సమాచారాన్ని విత్తన ధృవీకరణ నిర్దేశకుని వద్ద సమర్పించడం
శాఖకు సంబంధించిన ఇతర పనులను నిర్వహించడం
విత్తన ఉత్పత్తికి ఎంపిక చేయబడిన భూమిలో గత కాలంలో అదే రకం పంటలు వేయబడి ఉండకూడదు.
అలా సాగు చేసినట్లయితే విత్తన ధృవీకరణ శాఖ ద్వారా ధృవీకరించబడిన అదే రకంగా ఉండాలి.
పంట వేరుచేసే దూరం: ఆధార విత్తనం - 10 మీటర్లు; ధృవీకరించిన విత్తనం - 5 మీటర్లు
1. విత్తనాన్ని పలుచబడిన జింక్ సల్ఫేట్ (10 కిలోలు/100 లీటర్ల నీరు) ద్రావణంలో 3 గంటల పాటు నానబెట్టి నీడలో ఆరబెట్టాలి.
2. ఒక కిలో విత్తనాన్ని 2 గ్రాముల కార్బండిజిమ్ + 5 మి.లీ నీటితో కలిపి నీడలో ఎండబెట్టాలి.
3. ఒక కిలో విత్తనానికి రైజోబియం 50 గ్రాముల కలిపి పూత పూయాలి.
5 కిలోల సూక్ష్మపోషక మిశ్రమం / ఎక్టర్
ఆకులపై ఎరువులు వేయడం: 1. DAP 2% ద్రావణం - పుష్పించే ప్రారంభంలో, 15 రోజుల తరువాత రెండుసార్లు పిచికారీ చేయడం వల్ల విత్తన సమితి పెరుగుతుంది.
2. NAA 40 పిపిఎమ్ ద్రావణం పుష్పించడం ప్రారంభించిన వెంటనే, 15 రోజుల తర్వాత రెండుసార్లు పిచికారి చేయడం వలన పువ్వులు రాకుండా నిరోధించవచ్చు.
నీటి నిర్వహణ: నాటిన తర్వాత నాటిన మూడవ రోజున, మొలకల ఆవిర్భావం, 50 పుష్పించే కాలం మరియు పండ్ల పెరుగుదల సమయంలో నీటిపారుదల చేయాలి.
కలుపు నిర్వహణ: పెంటిమెథాలిన్ 3.3 లీటర్లు/ఎక్టర్
విత్తనం 40 రోజులు వరకు ఒకటి రెండుసార్లు కలుపు తొలగించాలి.
పంట సంరక్షణ: కీటకాలు మరియు వ్యాధులను నియంత్రించడానికి పంట సాగు సాధారణ పద్ధతి వలె సమగ్ర పంట సంరక్షణ పద్ధతులను అనుసరించాలి.
పంటకోత: పూలు పూసిన 40 రోజుల తర్వాత కాయలను పండించాలి.
దిగుబడి: విత్తన దిగుబడి: 1200-1500 కిలోలు / హెక్టేర్.
ఎండబెట్టడం: 7-8% తేమ వచ్చే వరకు విత్తనాలను ఎండబెట్టాలి.
విత్తన శుద్దీకరణ మరియు శ్రేణీకరణ : కాయలను 12-13% తేమ వరకు ఎండబెట్టి, తరువాత కర్రతో సున్నితంగా కొట్టడం ద్వారా విత్తనాలను వేరు చేయాలి.
"పెద్ద పరిమాణంలో విత్తనం ఉన్న రకాలను BSS 5 ""x5"" చదరపు కంటి పరిమాణంలో జల్లెడలో, చిన్న పరిమాణంలో విత్తనం ఉన్న రకాలను BSS 6 ""x6"" చదరపు కంటి పరిమాణంలో జల్లెడలో శ్రేణీకరించాలి."
నిల్వలో విత్తనాల నాణ్యత: విత్తనాలను వేప నూనె, వేరుశనగ నూనె, వావిలి పొడి మొదలైన వాటిలో ఏదైనా దేనితోనైనా 1:100 అనే నిష్పత్తిలో కలపవచ్చు.
విత్తనం మరియు ధాన్యం నిల్వ క్రమపద్ధతిలో పసుపు పొడి లేదా వేప పొడిని (ఒక కిలో విత్తనానికి 50 గ్రాముల పరిమాణంలో) పొడి మిశ్రమంగా కలిపి నిల్వ చేయవచ్చు.
టమోటా వైరలైజ్డ్ క్రాస్-పోలినేటెడ్ విత్తన ఉత్పత్తి: టమోటా ప్రధానంగా స్వయం పరాగ సంపర్కం చేసుకునే పంటగా గుర్తించబడుతుంది.
భూమి ఎంపిక: విత్తన ఉత్పత్తి చేసే పొలంలో అంతకుముందు ఇదే పంటను లేదా సొలనేసి కుటుంబ పంటలను సాగు చేసి ఉండకూడదు.
నేల యొక్క ఆమ్ల-క్షార పరిస్థితి తటస్థంగా (6.0-7.0) ఉండాలి.
భూమి సిద్దం చేయడం: ఇనుప రేక్కల నాగలితో భూమిని 2-3 సార్లు దున్నాలి మరియు చదును చేయాలి.
కాల వ్యవధి: మే-జూన్, నవంబర్-డిసెంబర్
తల్లి మొక్క ఎంపిక: అధిక దిగుబడి, రోగ నిరోధక శక్తి, పండ్ల నాణ్యత మరియు వేగవంతమైన పరిపక్వత లక్షణాల ఆధారంగా ఎంపిక చేయబడతాయి.
విత్తన పరిమాణం: మగ రకం - 25 గ్రాములు / హెక్టేర్; ఆడ రకం - 100 గ్రాములు / హెక్టేర్, విత్తన నిష్పత్తి: 1:4 (పురుషుడు : స్త్రీ)
విత్తనం: ఆడ జాతి శ్రేణికి 2 మీటర్ల దూరంలో, ఆడ జాతి విత్తనాలను నాటడానికి 3 వారాల ముందు మగ జాతి విత్తనాలను నాటాలి.
నర్సరీ: మగ మరియు ఆడ రకాల విత్తనాలను 150 సెంటీమీటర్ల దూరం ఉన్న రెండు వరుసల ఎత్తైన నారుమడిపై నాటతారు.
25 రోజుల్లో నారు మొక్కలను తీసివేసి నాటే పొలంలో నాటాలి.
పంట మార్పిడి దూరం: మూలం విత్తనం-200 మీటర్లు; ధృవీకరించిన విత్తనం-100 మీటర్లు
నాటడం అంతరం: ఆడ రకం: 70 × 50 సెంటీమీటర్లు; మగ రకం: 70 × 40 సెంటీమీటర్లు.
కర్ర కట్టడం: మగ భాగాలను తొలగించి పరాగసంపర్కం చేయడానికి ముందే, పండ్లు మట్టిలో కుళ్లిపోకుండా ఉండేందుకు ఆడ మొక్కలను కర్రతో (Staking) కట్టాలి.
కలుపు నిర్వహణ: పెంటిమెథాలిన్ 2.5 లీటర్లు/హెక్టర్ పిచికారీ చల్లాలి.
నాటిన 30 రోజుల తర్వాత ఒక సారి కలుపు తీసుకోవాలి.
కలుపు తొలగింపు: ఆకు కూర్పు, కొమ్మల పెరుగుదల, వృద్ధి లక్షణాలలో వైవిధ్యమైన మొక్కలను, ఆకుల పుంత, ముడి ముదురు పగలు మరియు ముందస్తు ఆకుల ఎండుపాట్లు వ్యాధులతో ప్రభావితమైన మొక్కలను తొలగించాలి.
ఎరువుల నిర్వహణ : ఎరువుల పరిమాణం ఎక్టర్. 200: 250 250 కిలోల NPK ఎక్టర్, కందిరీగ ఎరువు - 25 టన్నులు/ఎకరం.
మగ భాగం పాక్షిక తొలగింపు: నాటిన 55-65 రోజుల తర్వాత, ఎంచుకున్న మొగ్గలను ఫోర్సెప్స్ (Forceps) సహాయంతో ఎంచుకున్న మొగ్గలను తెరిచి, పరాగ కేసరాన్ని తీసివేయాలి.
పుప్పొడి సేకరణ : తెల్లవారుజామున మగ మొక్క నుండి పుప్పొడి మొలకలు సేకరించాలి.
అప్పుడు వాటిని సమానంగా విస్తరించి, 30 సెంటీమీటర్ల ఎత్తులో, 100 వాట్ల విద్యుత్ దీపం వెలుతురులో 24 గంటల పాటు ఎండబెట్టాలి.
ఎండిన పుప్పొడిని ప్లాస్టిక్ కప్పులో ఉంచి, 200-300 కంటి పరిమాణంలో సన్నని వలతో కప్పాలి.
దానిపై మరొక ప్లాస్టిక్ కప్పును ఉంచి, మూసివేసి 10-20 సార్లు కదిలించాలి.
తద్వారా పుప్పొడి కణాలు వెలికిబడి మూతలో సేకరించబడతాయి.
దీనిని మరొక పాత్రలో ఉంచి గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద నిల్వ చేయాలి.
పుప్పొడిని చిలకరించటం: ఆడ పువ్వులలోని మగ భాగాన్ని తొలగించిన రెండు రోజుల తరువాత, పాత్రలోని పుప్పొడి పొడులను చుల్ముడిని తాకడం ద్వారా తొలగించవచ్చు లేదా పుప్పొడి పొడులను వేలితో తాకడం ద్వారా కీలాగ్రంపై పూయవచ్చు.
నీటి నిర్వహణ : నీటి నిర్వహణ మరియు పంట రక్షణ పద్ధతులను సాధారణ పంట సాగులో అనుసరించిన విధంగానే అవలంబించాలి.
కోత : వీర్యవంతమైన సంకర రకం పండ్లను చీలిక గల రక్షక పత్రావళి ద్వారా గుర్తించవచ్చు.
పరపరాగ సంపర్కం జరిగిన 50 - 60 రోజుల తర్వాత లేత గులాబీ లేదా ఎరుపు రంగులో ఉన్న, పండిన పండ్లను కోయాలి.
విత్తన వెలికితీత : టమోటా విత్తన విభజన యంత్రంలో పండ్లను ఉంచడం వల్ల గుజ్జు మరియు విత్తనాలు వేరు చేయబడతాయి.
ఈ మిశ్రమాన్ని ఒక ప్లాస్టిక్ కంటైనర్‌లో ఉంచి, కర్రతో కలుపుతూ హైడ్రోక్లోరిక్ ఆమ్లాన్ని కలపాలి.
నిరంతరం కలుపుతూ ఉంటే గుజ్జు, విత్తనం విడివిడిగా విడిపోతాయి.
విత్తనాలు ఎండబెట్టడం : వేరు చేసిన విత్తనాలను నీటిలో కడిగి, బాగా నీడ ఉన్న చోట, గుడ్డ సంచిలో కట్టి వేలాడదీయడం వలన నీరు కారిపోతుంది.
తరువాత, విత్తనాలను ప్లాస్టిక్ లేదా అల్యూమినియం పాత్రలో పరచి, వలతో ఉన్న నైలాన్ సంచితో కప్పాలి.
తరువాత ఎయిర్ డ్రైయర్ (Air Drier) ద్వారా 6 - 8% తేమ వచ్చే వరకు విత్తనాలను ఆరబెట్టాలి.
విత్తన నిల్వ : ఎండబెట్టిన విత్తనాలను గాలి చొరబడని గాజు సీసా, మెటల్ కంటైనర్ లేదా అల్యూమినియం కవర్ లో నిల్వ చేయాలి.
పాయ్ నారుమడి (Dapog/Mat Nursery) విధానం : 1. ఒక హెక్టారులో వరి పండించడానికి అవసరమైన నారు మొక్కలను ఉత్పత్తి చేయడానికి 100 చ.మీ. అవసరం.
2. నీటి వనరుకు సమీపంలో మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం ఉన్న నేల ప్రాంతాన్ని సమతలం చేసి, పాలిథిన్ షీట్‌ను పరచాలి.
3. 100 చ.మీ. విస్తీర్ణానికి 4.0 ఘ.మీ (సుమారు 1600 కేజీలు) కుళ్ళిన పశువుల ఎరువు అవసరం, దీనితో (160 కేజీల 10%) వరి పొట్టును కలపాలి.
4. తరువాత 1.5 కేజీల పొడి చేసిన డీఏపీ DAP లేదా 2.0 కేజీల 17:17:17 ఎన్‌పీకే NPK ఎరువును కలపాలి.
5. నాలుగు అరలో ఉన్న విత్తే చట్రాన్ని పాలిథిన్ షీట్‌పై పరచి, మట్టి మిశ్రమంతో 3.0 సెం.మీ. మేర నింపాలి (పటం 2.1).
6. విత్తన మోతాదు: 7-8 కేజీలు / హెక్టారు. వరి విత్తనాన్ని 24 గంటలు నీటిలో నానబెట్టి, చీకటి గదిలో 24 గంటలు ఉంచి మొలకెత్తించాలి.
7. విత్తనాలలో 2 - 3 మి.మీ. మొలక వచ్చిన తరువాత, ఒక కిలో విత్తనానికి 10 గ్రాముల చొప్పున బాసిల్లస్ సబ్‌టిలిస్, 200 గ్రాముల అజోస్పైరిల్లం మరియు 200 గ్రాముల ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియాతో విత్తన శుద్ధి చేయాలి.
8. శుద్ధి విత్తనాలను మట్టి మిశ్రమం పైన సజావుగా నాటి, మట్టితో కప్పాలి.
9. పిచికారీతో విత్తే చట్రం అడుగు వరకు తడిచేలా నీరు చల్లి, ఆ చట్రాన్ని బయటకు తీయాలి.
10. అవసరానికి అనుగుణంగా రోజుకు రెండు లేదా మూడు సార్లు పిచికారీతో నీటిని చల్లాలి.
11. విత్తిన ఆరు రోజుల వరకు పాయ్ నారుమడి చుట్టూ సన్నని నీటి పొరను నిర్వహించాలి.
12. విత్తిన తొమ్మిదవ రోజున 0.5% యూరియా ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి (1.5 కేజీల యూరియా / 300 లీటర్ల నీరు / 100 చ.మీ).
దశ 2: ఈ మిశ్రమంలో నారు మొక్కలను 15 నిమిషాల వరకు నానబెట్టి నాటాలి.
జీవ ఎరువుల శుద్ధి - దశ 1: తగినంత నీటితో 2.0 కేజీల అజోస్పైరిల్లం కలిపి, నారు మొక్కలను 15 నిమిషాల వరకు నానబెట్టాలి.
దశ 2: తరువాత నాటాలి.
శిలీంద్ర సంహారిణి శుద్ధి - దశ 1: ఒక లీటరు నీటికి కార్బన్‌డాజిమ్ 1.0 గ్రాము చొప్పున కలిపి, నారు మొక్కలను 15 నిమిషాలు నానబెట్టాలి.
జీవ ఎరువుల శుద్ధి - దశ 1: ఒక లీటరు నీటికి అజోస్పైరిల్లం మరియు ఫాస్ఫోబ్యాక్టీరియా ఎరువులను ఒక్కొక్కటి 30 గ్రాముల చొప్పున కలిపి, నారు మొక్కలను 20 నిమిషాలు నానబెట్టాలి.
పరిపక్వత ప్రమాణాన్ని నిర్ణయించడానికి 16° బ్రిక్స్ మరియు 20% చక్కెర ఆమ్లం వంటి లక్షణ సంకేతాలు ద్రాక్ష కోతను నిర్ణయిస్తాయి.
ఆకర్షణీయమైన గుత్తుల నిర్మాణం, రంగు అగ్మార్క్ ప్రమాణాన్ని చేరుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
పంటకోత: వర్షాకాలం మరియు శీతాకాలంలో నివారించాలి.
పండ్లను 4°C మరియు 20°C పెరిగినపుడు నాలుగు నుండి ఆరు గంటలలోపు కోయాలి.
పంటకోత సమయంలో కుళ్ళిపోవడం మరియు నష్టాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుని, పండ్లను ఎంచుకోవడం చాలా అనుకూలంగా ఉంటుంది.
ద్రాక్ష గుత్తులు, శుభ్రపరచడం మరియు క్రమబద్ధీకరించడం: ఎండిన మరియు అసమాన పరిమాణంలో ఉన్న పండ్లతో ఉన్న ద్రాక్ష గుత్తుల్లో ఎండిన ప్రాంతం మరియు దెబ్బతిన్న పండ్లను కత్తిరించాలి.
ద్రాక్ష గుత్తులు బరువు మరియు పండ్ల ఆధారంగా నాణ్యతను చేయబడింది.
ఆమ్లత్వం మరియు చక్కెర ఆమ్లం వంటి లక్షణాల నిష్పత్తి అగ్మార్క్ నాణ్యతను నిర్ధారిస్తుంది.
ముందస్తు శీతలీకరణ: ద్రాక్ష కోతను తర్వాత ముందుగా చల్లబరచటం 4-6 గంటలలోపు ఉండాలి.
కోసిన ద్రాక్ష యొక్క ఉష్ణోగ్రత ఆరు నుండి ఎనిమిది గంటల పాటు 4 డిగ్రీల సెల్సియస్ కంటే తక్కువగా ఉండాలి.
శీతలీకరణ: గంధక ద్విఆమ్లజనిదము పూతతో కూడిన పట్టీలు పెట్టె ఉపరితలాలపై నింపబడివుంటాయి.
పెట్టె చల్లబరచబడి దాని ఉష్ణోగ్రత మరియు తేమ వరుసగా 0 + 0.5 °C మరియు 95+ 2 శాతం ఉండే విధంగా నిర్వహించబడుతుంది.
దీని ద్వారా కుళ్ళిపోవడాన్ని నివారించవచ్చు.
ద్రాక్ష పండ్ల ఉత్పత్తి ఎక్కువగా ఉండే సమయాల్లో ఈ పండ్ల నుంచి ఎండిన ద్రాక్ష, పండ్ల పానీయం, పండ్ల జామ్, పండ్ల ఊరగాయ మొదలైన విలువైన పదార్థాలను తయారు చేయడం ద్వారా ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
ద్రాక్ష పండు రసం - అవసరమైన పదార్థాలు
ద్రాక్ష పండు - 1 కిలో, చక్కెర - 1.65 కిలో, సిట్రిక్ ఆమ్లం - 6 గ్రాములు, సోడియం బెంజోయేట్ - 1.4 గ్రాములు, నీరు - 1660 ml.
విధానం: బాగా పండిన నాణ్యమైన పండ్లను ఎంచుకుని నీటిలో కడగాలి.
ఒక కిలో పండ్లకు 0.5 లీటర్ల నీటి నిష్పత్తిలో నీటిని చేర్చి సుమారు 30 నిమిషాలు వరకు ఉడకబెట్టాలి.
రసాన్ని పిండి తీసుకుని వడకట్టాలి.
చక్కెర, నీరు మరియు సిట్రిక్ ఆమ్లం కలిపి పాకం తయారు చేయాలి.
పాకాన్ని వడగట్టి చల్లబరచాలి.
సోడియం బెంజోయేట్ ను (1.4 గ్రాములు) రెండు టేబుల్ స్పూన్ల నీటిలో కరిగించి కలపాలి.
శుభ్రమైన సీసాలలో నింపాలి.
ద్రాక్ష పండు పాకం - అవసరమైన పదార్థాలు
నల్ల ద్రాక్ష - 1⁄4 కిలో, ఆపిల్ (లేదా) జామపండు గుజ్జు - 1⁄4 కిలో, బొప్పాయి గుజ్జు - 100 గ్రాములు, పైనాపిల్ గుజ్జు - 400 గ్రాములు, చక్కెర - 750 గ్రాములు, సిట్రిక్ ఆమ్లం - 3 గ్రాములు
విధానం: మంచి నాణ్యత గల పరిపక్వ పండ్లను ఎంచుకోవాలి.
పండ్లను కడగడం, తొక్క మరియు అనవసరమైన భాగాలను తొలగించడం అవసరం.
చిన్న ముక్కలుగా కోసి మిక్సీలో వేసి పండ్ల పానకము తయారు చేయాలి.
పండ్లకు చక్కెర మరియు సిట్రిక్ ఆమ్లం వేసి ఉడకబెట్టండి.
అవసరమైన పరిమాణంలో రంగు మరియు వాసనను జోడించడం అవసరం.
ఉడకబెట్టిన మిశ్రమం నుండి ఒక చుక్క తీసి, చల్లటి నీటి పళ్ళాలలో పక్వాన్ని తెలుసుకున్న తరువాత శుభ్రమైన సీసాలలో నింపి, గాలిపోకుండా మూసివేయండి.
ఎండు ద్రాక్ష తయారీ: దేశంలోని మొత్తం ద్రాక్ష ఉత్పత్తిలో 12.5 శాతం ఎండు ద్రాక్ష తయారు చేయబడుతుంది.
ఇది సంవత్సరానికి సుమారు 15000 టన్నుల వరకు ఇస్తుంది.
భారతదేశంలో తయారు చేయబడిన ఎండు ద్రాక్ష పెద్దదిగా, పొడవుగా, తక్కువ గుజ్జుతో, తేలికపాటి గోధుమ రంగుతో రుచికి కొంచెం పుల్లగా ఉంటుంది.
ఎండు ద్రాక్షలో వివిధ పోషకాలు ఎక్కువగా ఉండటమే కాకుండా, ఎక్కువ శక్తిని అందించగలవిగా కూడా ఉంటుంది.
ఒక గిన్నె పరిమాణం ఎండిన ద్రాక్షలో ఉన్న శక్తి ఎనిమిది గిన్నెల ద్రాక్షలో ఉన్న శక్తికి సమానం.
ఎండు ద్రాక్షలో ఇనుము, పొటాషియం, సెలీనియం వంటి ఖనిజాలుతో పాటు విటమిన్ ఎ, విటమిన్ బి మరియు పీచు పదార్థాలు కూడా అధిక స్థాయిలో ఉంటాయి.
ఎండు ద్రాక్ష అధిక రక్తపోటు, మలబద్ధకం మరియు రక్తహీనత మొదలైన వ్యాధులను నియంత్రిస్తుంది.
మరింత శక్తిని ఇస్తుంది.
అనుకూ‌లమైన రకాలుః ప్రపంచవ్యాప్తంగా బీజం లేని రకాలు థాంప్సన్, మస్కట్ ఆఫ్ అలెగ్జాండ్రియా, బ్లాక్ కోరిన్ మరియు హానియత్ వంటి బీజం లేని రకాలను ఎండు ద్రాక్ష ఉత్పత్తికి ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారు.
భారతదేశంలో, బెంగళూరులోని భారతీయ ఉద్యానవన పరిశోధనా సంస్థ నుండి విడుదలైన అర్కావతి అనే బలమైన అంటుకట్టుట రకం ఎండు ద్రాక్ష తయారీకి అనువైనది.
విధానం: బాగా పండిన ద్రాక్ష పండ్ల గుత్తులను నీటితో బాగా శుభ్రం చేసి, ఆపై ఎండబెట్టాలి.
తర్వాత ఈ పండ్లను గంధకం ఆవిరిలో ఇరవై నిమిషాలు ఎండబెట్టాలి.
ఈ ప్రయోజనం కోసం తయారు చేసిన గంధక ఆవి పెట్టెలలో ఒక కిలో పండ్లకు 3 గ్రాముల గంధకం పరిమాణాన్ని ఉపయోగించి ఎండబెట్టాలి.
అప్పుడు గంధకం ఆవిరికి గురైన పండ్ల గుత్తులను పెద్ద పళ్ళాలలో పరచి, 60 సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రత వద్ద విద్యుత్ ఎండబెట్టే యంత్రంలో ఎండబెట్టాలి.
ఎండబెట్టడం తెలుసుకోవడానికి ప్రతి గంటకు ఒకసారి పండ్ల బరువును గుర్తించాలి.
నాణ్యమైన పొడి బరువు వచ్చే వరకు ద్రాక్షను ఎండబెట్టాలి.
ఎండు ద్రాక్ష నాణ్యత విభజన: ఎండిన ద్రాక్ష నాణ్యతను చేతులు లేదా యంత్రాల ద్వారా వాటి పరిమాణం మరియు ఆకారాన్ని బట్టి విభజించబడుతుంది.
దాని తరువాత, దాని రంగు బట్టి వర్గీకరించబడుతుంది.
కండ లేని సన్నని నల్లటి ఎండు ద్రాక్ష తొలగించబడుతుంది.
వర్గీకరించబడిన ఎండిన ద్రాక్షలో, గుండ్రని ఆకారంలో ఉన్న ఎండిన ద్రాక్షను ఉంచి, పొడవాటి ఆకారంలో ఉన్న పండ్లను తొలగించాలి.
ఇలా చేయడం వల్ల నాణ్యతతో విభజించబడిన ఎండు ద్రాక్ష ఏకరీతి ఆకృతితో కనిపిస్తుంది.
యంత్రాలతో వర్గీకరణ: ఎండు ద్రాక్ష దాని బరువు ఆధారంగా, గాలి ఊత యంత్రం సహాయంతో వర్గీకరించబడుతుంది.
ఎండిన ద్రాక్ష మరియు దానితో పాటు చిన్న కాండపు పుల్లలను ఒక నిర్దిష్ట ఎత్తు నుండి క్రిందకు వదిలేసినప్పుడు, వాటి బరువును బట్టి, తక్కువగా ఉన్న ఎండిన ద్రాక్ష మరియు కాండపు పుల్లలు తొలగించబడతాయి.
ఎండిన ద్రాక్షను దాని పరిమాణం మరియు రంగుకు అనుగుణంగా నాణ్యతతో విభజించి, 200 గేజ్ మందం గల పాలిథిన్ సంచులలో 500 గ్రాములు మరియు 1 కిలో అనే పరిమాణంలో ప్యాక్ చేయబడి నిల్వ చేయబడాలి.
నిల్వ మరియు పాలిథిన్ సంచులలో ప్యాకింగ్: ఎండిన ద్రాక్షను గాలి చొరబడని పాలిథిన్ సంచులలో నింపాలి.
గాలి చొరబడని గదిలో, గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఆరు నెలల పాటు ఎండు ద్రాక్షను సురక్షితంగా నిల్వ చేయవచ్చు.
నాణ్యమైన ఎండిన ద్రాక్షతో ప్రయోజనాలు: మంచి నాణ్యత ఎండుద్రాక్ష మృదువైన ఆకృతిని, మంచి సువాసనను, 70-72% బ్రిక్స్ పరిమాణంలో నిల్వ చేసేటప్పుడు తక్కువ జిగట స్వభావాన్ని కలిగి ఉండాలి.
చిన్న, గుండ్రటి ఆకారంలో, ఆకుపచ్చ రంగుతో, మాంసభాగం అధికంగా ఉన్న, సహజ ప్రకాశం కలిగి, పలుచని తొక్కతో ఉన్న ఉలువు ద్రాక్షలు భారతదేశంలో ఎక్కువగా ఇష్టపడతారు.
నాణ్యమైన విత్తనాలు లేని ద్రాక్ష రకాలు, ఎండు ద్రాక్ష ఉత్పత్తికి చాలా అనువైనవి.
ఇది కాకుండా, ద్రాక్ష పండ్ల బరువు, ఆకారం, ఏకరీతి తొక్క రంగు మరియు మందం, గుజ్జు మృదుత్వం మరియు చక్కెర పరిమాణం మొదలైన లక్షణాలు ఎండిన ద్రాక్ష నాణ్యతను నిర్ణయిస్తాయి.
మంచి నాణ్యత గల ఎండు ద్రాక్ష ఉత్పత్తికి అనువైన ద్రాక్ష రకాలు కనీసం 24 శాతం మొత్తం కరిగే ఘన పదార్థాలను కలిగి ఉండాలి.
మంచి నాణ్యత గల ఎండు ద్రాక్ష, తేమ స్థాయి 15 శాతం మించకుండా ఉండాలి.
ద్రాక్ష మద్యం: ద్రాక్ష పండ్ల నుండి రెండు రకాల మద్యం ఎరుపు, తెలుపు రంగుల్లో తయారు చేయబడుతుంది.
పోషకాలు మరియు ఔషధ లక్షణాలు: గుండె జబ్బులను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది
వృద్ధులలో వచ్చే మధుమేహాన్ని నియంత్రించడానికి సహాయపడుతుంది
ఆకలి భావనను ప్రేరేపించడానికి సహాయపడుతుంది
ఎరుపు మద్యం: ఈ రకమైన మద్యం తయారీకి అనువైన ద్రాక్ష రకాలు పన్నీర్ ద్రాక్ష మరియు నల్ల మక్సిరి మొదలైనవి.
విధానం: ద్రాక్షను ఒక కిలోగ్రాము పరిమాణంలో తీసుకొని, 2 శాతం వంట ఉప్పు (సోడియం క్లోరైడ్) ద్రావణంలో, 50-70 °సెంటీగ్రేడ్ ఉష్ణోగ్రత వద్ద బాగా కడిగి శుభ్రం చేయాలి.
పండ్ల కాడలు మరియు కుళ్ళిన పండ్లను తొలగించాలి.
పండ్లను చేతితో పిండి, రసాన్ని తీసుకొని వడకట్టాలి.
అప్పుడు విత్తనాలను తీసివేసి, పండ్ల తొక్కను రసంతో కలిపి వేయాలి.
అప్పుడు సోడియం మెటాబైసల్ఫేట్ 100 పి.పి.ఎమ్ అనే మోతాదులో కలపాలి.
ఒక లీటరు పండ్ల రసానికి 740 గ్రాముల చక్కెరను కలపాలి.
మొత్తం కరిగే ఘనపదార్థాల స్థాయిని (22 ° B) కొలవాలి.
పులియబెట్టడంలో నత్రజని మొత్తం 240 మి.గ్రా/లీటరు ఉండాలి.
పీ.హెచ్ మీటర్ సహాయంతో క్షార ఆమ్ల స్వభావం యొక్క స్థాయిని చూడాలి.
ఎరుపు మద్యం అనువైన క్షార ఆమ్ల స్థాయి 3.25 ఉంటుంది.
ఈ స్థాయికి రావడానికి మీరు టార్టారిక్ ఆమ్లాన్ని జోడించాలి.
తర్వాత ఈ మిశ్రమాన్ని బాగా పులియబెట్టి, ఈస్ట్‌ను పండ్ల రసంతో కలపాలి.
ప్రతిరోజూ మొత్తం కరిగే ఘనపదార్థాల పరిమాణాన్ని లెక్కించాలి.
ఇది 50-30 బ్రిక్స్ వచ్చిన వెంటనే పులియబెట్టడం ఆగిపోతుంది.
తరువాత తేరుకున్న మద్యంను వేరు చేసి తీసివేయాలి.
మిగిలిన ఖమీరం బెంటోనైట్ రసాయనంతో 0.1 గ్రాములు /100 మిల్లీలీటర్ల రసంతో కలపవచ్చు.
కలిపిన అరగంట తర్వాత మళ్లీ శుద్ధియైన మద్యంను వేరు చేసి తీసుకొని సీసాలో నిల్వ చేయాలి.
తెల్ల మద్యం: దాని తయారీలో ద్రాక్ష తోలు జోడించబడదు.
ఆమ్ల క్షార స్థాయి 3.0 గా ఉండాలి.
పంట సంరక్షణకు సహాయపడే పద్ధతులు సులభంగా చేపట్టగలిగేలా వుండి , తక్కువ ఖర్చుతో కూడుకుని మెరుగ్గా నియంత్రించగలిగి, దిగుబడిని పెంచగలిగినవిగా ఉండాలి.
దీని ద్వారా రైతులు ఉత్పత్తి చేసే ఉత్పత్తులు నాణ్యంగా వుండి , ఉత్పత్తి వ్యయం తక్కువగా ఉంటుంది.
సమగ్ర పంట రక్షణ అంటే పంటలకు వచ్చే పురుగులు, తెగుళ్ళు మరియు కలుపు మొక్కలను అన్ని సాధ్యమైన పద్ధతులను ఉపయోగించి, పర్యావరణానికి నష్టం కలగకుండా నియంత్రిస్తూ, కీటకాల నష్టాన్ని ఆర్థిక నష్ట స్థాయికి దిగువకు తీసుకురావడమే.
సమగ్ర పంట పరిరక్షణ ఆవశ్యకత: 1.పురుగుమందులు మరియు శిలీంధ్ర సంహారకాలను యొక్క అధిక వినియోగం అనేది అవాంఛనీయ పరిణామాలకు దారితీస్తాయి.
2. పంట రక్షణ మందులు గాలి, నీరు, మట్టితో కలిసినప్పుడు పర్యావరణాన్ని బాగా ప్రభావితం చేస్తాయి.
3. పంట రక్షణ మందుల యొక్క విషపూరిత స్వభావం వల్ల ప్రయోజనం కలిగించే కీటకాలు నాశనం చేయబడతాయి.
4. పంట రక్షణ ఔషధాల యొక్క విషపూరిత స్వభావం పంట ఉత్పత్తుల్లో నిలిచి, మనుషులకు మరియు పశువులకు హానిని కలిగిస్తుంది.
5. కొన్ని సార్లు పంటల రక్షణ ఔషధాల వల్ల ఇతర రకాల కీటకాలు అధికమవుతాయి.
ఇటువంటి హానిని నివారించడానికి సమగ్ర పంట రక్షణ పద్ధతులను పాటించడం అవసరం.
మొక్కల రక్షణ యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలు (Basic Principles of Plant Protection): 1. నివారించడం, 2. నిర్మూలించడం, 3. రక్షించడం, 4. రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడం.
సమగ్ర పంట పరిరక్షణ అనేది స్థిరమైన విధానంలో, ఆర్థిక, ఆరోగ్య మరియు పర్యావరణ ప్రమాదాలను తగ్గించే విధంగా సాగు, భౌతిక, యాంత్రిక, జన్యు, జీవ, రసాయన మరియు చట్టపరమైన పద్ధతులను కలిపి, ఉపయోగించడం ద్వారా హానికరమైన తెగుళ్ళను నియంత్రించే పద్ధతి.
సాధారణంగా మనం సాగు చేస్తున్నప్పుడు, సాగు చేసే పద్ధతులను అలాగే అమలు చేయడం ద్వారా లేదా చిన్న చిన్న మార్పులు చేయడం ద్వారా కీటకాలు, వ్యాధులను నియంత్రించే పద్ధతిని వ్యవసాయ శాస్త్రం లేదా సాగు పద్ధతి అని పిలుస్తారు.
1. వేసవిలో మట్టిని లోతుగా దున్నుతున్నప్పుడు మట్టిలో జీవించే కొన్ని కీటకాలు మరియు వ్యాధికారకాలు భూమిలో పాతిపెట్టబడతాయి లేదా భూమి పైకి తీసుకురాబడి పక్షులచే తినబడతాయి.
(ఉదా. ప్రోడీనియా, ఎర్ర గొంగళి పురుగు, చెదపురుగు, వేరు పురుగు).
2. అధికంగా నత్రజని ఎరువుల వల్ల కీటకాలు, వ్యాధికారకాలు వృద్ధి చెందుతాయి.
సిఫారసు చేయబడిన నత్రజనిని విడదీసి వేయడం ద్వారా పురుగులు, వ్యాధుల దాడులను తగ్గించవచ్చు.
3. శుభ్రమైన మరియు ధృవీకరించబడిన విత్తనాలను విత్తన శుద్ధి చేసిన విత్తవచ్చు.
4. సరైన విత్తనం మరియు పంటకోతల సమయాన్ని పాటించడం వల్ల, కాలానుగుణంగా సోకే తెగుళ్లు, వ్యాధుల యొక్క దాడుల నుండి తప్పించుకోవచ్చు.
5. ఎక్కువ రోగనిరోధక శక్తి గల ఉన్న రకాలను ఎంచుకుని నాటాలి.
(ఉదా. సుడి గోధుమ రంగు -PY 3, CO 42, CO 45, IR 36, IR 72 మరియు ADT 36 వరి పేలుడు తెగులు వ్యాధి-ADT 30, ADT 25, ADT 46, Ratna, Jaya, TKM 6).
6. సరైన పంట దూరం ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన పంటలను పొందవచ్చు.
దీని వల్ల వ్యాధి సోకే అవకాశం తగ్గుతుంది.
7. నారు మొక్కల చివరను తుంచి నాటడం ద్వారా వరి తోటలో కాడ మొండు పురుగుల దాడిని నిరోధించవచ్చు.
8. ఒక రోజు వ్యవధిలో నీటిని పారించి, తీసివేయడం ద్వారా వరిలో గోధుమ రంగు సుడిదోమను నియంత్రించవచ్చు.
9. పొలాన్ని కలుపు మొక్కలు లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచటం వలన కీటకాలు మరియు వ్యాధికారకాల ఆవాసాలు, ఆహారాన్ని నివారించి, వాటిని నియంత్రించవచ్చు.
చెరకులో కలుపును తీసి, మట్టిని ఎగదోయడం ద్వారా చెరకు కాండం తొలుచు పురుగులను నివారించవచ్చు.
10. ఒకే పంటను నిరంతరం పండించకుండా, పంట మార్పిడి చేసి, నిరంతర ఆహార సరఫరాను నివారించడం ద్వారా పురుగులు మరియు వ్యాధులను నియంత్రించవచ్చు.
(ఉదా. వరి-పప్పుధాన్యాలు చెరకు. జొన్న - పప్పుధాన్యాలు - పత్తి).
11. కొన్ని పంటలు కీటక జాతులను ఆకర్షిస్తాయి.
ఆ పంటలను వరపు అంచులలో ఆకర్షణ / పట్టు పంటలుగా సాగు చేయవచ్చు.
(ఉదా.) పత్తి కాయ తొలుచు పురుగు - బెండ, కంది).
12. అంతర పంట/మిశ్రమ పంటను పండించడం ద్వారా కీటకాలను వ్యాధులను నియంత్రించాలి.
(ఉదా.) వేరుశెనగ పంటలో అలసందను అంతర పంటగా సాగు చేస్తే, ఎర్ర గొంగళి పురుగును నివారించవచ్చు.
జొన్న, ఆముదం, కందిపప్పు మొదలైన వాటిని మిశ్రమ పంటగా పండించవచ్చు.
13. ఒకే సమయంలో విత్తనం వేసిన ద్వారా, తెగుళ్లు, కీటకాలకు ఆహారంగా ఉపయోగపడే వివిధ దశల పంటలు అందుబాటులో ఉండవు, తద్వారా వాటిని నియంత్రించవచ్చు.
14. పొలం చుట్టూ కందకాల నిర్మాణం. (ఉదా.) వేరుశెనగలో ఎర్ర కంబళి పురుగుల ఉధృతిని తగ్గించవచ్చు.
15. పొలంలో నీటిని నిల్వ చేయడం వల్ల కలుపు మొక్కలకు ఊట నీటిని పెంచి వాటిని నిషేధించి, నియంత్రించవచ్చు.
16. పోటీ మరియు ఎర పంటలను సాగు చేయడం ద్వారా కలుపు మొక్కలను నియంత్రించవచ్చు.
మానవ శక్తి మరియు కొన్ని రకాల సాధనాలు/పరికరాలను ఉపయోగించి, తెగుళ్ళను నియంత్రించే పద్ధతిని యాంత్రిక నియంత్రణ అని అంటారు.
1. ఎండు చేపల ఎరను ఉపయోగించి జొన్నలో నల్ల ఈగను నియంత్రించవచ్చు.
2. లింగ ఆకర్షణ ఉచ్చును ఉపయోగించి పచ్చికాయ పురుగు, ప్రోటీనియా పురుగు వంటి వాటిని ఆకర్షించి నశింపజేయవచ్చు.
3. దీపపు ఎరలను ఉపయోగించి చిమ్మటలు, పేడపురుగు మొదలైన వాటిని నియంత్రించవచ్చు.
4. జిగురు బోనులను ఉపయోగించి రసం పీల్చే పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
5. గట్లపై ఎదురెదురుగా నిలబడి తాడును పంటపై తగిలేలా లాగి కదిపితే వరి కాండం తొలుచు పురుగులు నీటిలో పడతాయి.
వాటిని సేకరించి నాశనం చేయవచ్చు.
6. ఇంటి తోటలలో దానిమ్మపండు వంటి పండ్లను రంధ్రాలు వేయబడిన ప్లాస్టిక్ పదార్థాలతో కప్పి ఉంచడం ద్వారా కాయతొలుచు పురుగులు మరియు పిండినల్లి కీటకాల దాడి నుండి వాటిని రక్షించవచ్చు.
7. కొబ్బరి చెట్లపై చేతికి అందే దూరంలో, స్ఫటము రేకులను అమర్చడం వల్ల ఎలుకలు, ముంగిస చెట్టు ఎక్కడాన్ని నివారించవచ్చు.
8. సాగు చేసిన పొలం చుట్టూ కంచెలు ఏర్పాటు చేసి, వాటిలో తక్కువ వోల్టేజ్ విద్యుత్తును ప్రవహింపజేయడం ద్వారా ఎలుకలు, అడవి పందులు మరియు ఇతర జంతువుల చొరబాటును నివారించవచ్చు.
9. కొబ్బరి ఖడ్గమృగ కీటకాలను, ఇనుప గాలాన్ని ఉపయోగించి బయటకు తీసి నాశనం చేయవచ్చు.
10. పేలుళ్లు మరియు పక్షి పారద్రోలకాలను ఉపయోగించి కొన్ని కీటకాలు, పక్షులను తిప్పికొట్టవచ్చు.
11. పక్షుల కొరకు అటకలు ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా డింభకంలు మరియు కీటకాలను నియంత్రించవచ్చు.
12. కూలీలు అందుబాటులో ఉన్న చోట్ల, గుడ్లు,డింభకంలు, గూటిపురుగు, కీటకాలు, వ్యాధికి గురైన మొక్కల భాగాలను చేతితో సేకరించి నాశనం చేయవచ్చు.
13. చేతులతో మరియు కలుపు తీసే పరికరాలతో కలుపు మొక్కలను నాశనం చేయవచ్చు.
14. సగము కుళ్లినగడ్డి ద్వారా కలుపు మొక్కల పెరుగుదలను నియంత్రించవచ్చు.
వేడి, తేమ, కిరణోత్సర్గం, ధ్వని, వసతి మొదలైన భౌతిక కారకాలను ఉపయోగించి హానికరమైన జీవులను నియంత్రించే పద్ధతిని భౌతిక నియంత్రణ అంటారు.
ఇంటి తోటలు, హరితగృహం సాగు మరియు నిల్వ గోదాముల్లో కీటకాలను నియంత్రించడానికి ఈ పద్ధతి సహాయకరంగా ఉపయోగపడుతుంది.
1. కీటకాలు 60 ° -66 ° C ఉష్ణోగ్రత వద్ద చంపబడతాయి.
ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి నిల్వ చేసిన ధాన్యాల పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
2. వేడి నీటిలో (50°C) వరి విత్తనాలను 10 నిమిషాలు నానబెట్టి ఉంచితే విత్తనం ద్వారా వ్యాపించే ఆకు మచ్చల వ్యాధి కారకాన్ని నియంత్రించవచ్చు.
3. వరి విత్తనాలను 50-55 ఉష్ణోగ్రత వద్ద 15 నిమిషాల వరకు నీటిలో శుద్ధి చేయడం ద్వారా నులిపురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
4. గోధుమ విత్తనాలను అధిక సూర్యరశ్మిలో ఉడకబెట్టడం ద్వారా కంకి కుళ్ళు వ్యాధి శిలీంధ్రాలను నియంత్రించవచ్చు.
5. చీమలు ఎక్కకుండా చేనిరోధించడానికి నీటి అడ్డంకిని ఏర్పాటు చేయవచ్చు.
6. పప్పుధాన్యాలను ఏదైనా ఒక కూరగాయల నూనెతో పూత పూసి నిల్వ చేస్తే, పప్పుధాన్యాల పురుగులు విత్తనాలపై గుడ్లు పెట్టడాన్ని నిషేధించవచ్చు.
7. ఆవిరి/వేడి గాలిని ప్రయోగించడం ద్వారా చెరకు పంటపై దాడి చేసే విషపూరిత వ్యాధులను నియంత్రించవచ్చు.
8. కంది విత్తనాలను ఎర్ర మట్టితో పూత వేసి నిల్వ చేయడం ద్వారా పురుగుల బెడదను నివారించవచ్చు.
9. కొన్ని కీటకాల్ని కిరణోత్సర్గం ఇవ్వడం ద్వారా వంధ్యత్వం చేయవచ్చు (ఉదాహరణకు: పండ్ల ఈగలు).
10. చాలా చిన్న ధాన్యం, పప్పుధాన్యాలతో పెద్ద పరిమాణంలో ఉన్న అలసంద విత్తనాలను కలపడం ద్వారా పాకే పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
11. ఒక కిలోగ్రాము విత్తనానికి 10 గ్రాముల ఉత్తేజిత మట్టిని కలపి నిల్వ చేయడం ద్వారా కీటక బెడదను నివారించవచ్చు.
12. కలుపు మొక్కలకు నిప్పు పెట్టి కలుపు విత్తనాలను నాశనం చేయవచ్చు.
జన్యు పద్ధతులు: 1. కీటకాలు, వ్యాధులు మరియు కలుపు సంహారకాలకు నిరోధక శక్తి కలిగి ఉన్న రకాలను ఎంచుకోవచ్చు.
2. జన్యుపరంగా మార్పు చెందిన విత్తనాలను సాగు చేయవచ్చు (ఉదా. Bt పత్తి).
3. జన్యు మార్పు చేయడం వల్ల కీటకాలలో వంధ్యత్వాన్ని కలిగించి పునరుత్పత్తిని నివారించవచ్చు.
నిర్దిష్ట కాలాల్లో కీటకాలు, వ్యాధులు అకస్మాత్తుగా దాడి చేయడం వల్ల పంటలు నాశనం అవుతాయి.
దీనిని నియంత్రించడానికి ప్రభుత్వం అనేక చట్టాలను అమలు చేసింది.
భారత ప్రభుత్వం ద్వారా విధ్వంసకర కీటకాలు మరియు చీడపురుగుల చట్టం (1914) తీసుకురాబడింది.
తద్వారా విదేశాల నుంచి కీటకాలు మరియు వ్యాధులు వ్యాపించడం నిషేధించబడింది.
వ్యవసాయ మరియు ఉద్యానవన ఉత్పత్తులు, చెట్లు, పొదలు మరియు మొక్కల వల్ల సంభవించే అంటువ్యాధులను నిషేధించడం ఈ చట్టం యొక్క లక్ష్యం.
ఆకాశం, సముద్రం మరియు భూమార్గం ద్వారా వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల మార్పిడి జరిగే ప్రదేశాల్లో ఈ చట్టం అమలులో ఉంది.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తులను ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి రవాణా చేయకుండా నిరోధించడం ద్వారా, కొంతకాలం వేరుగా ఉంచడం ద్వారా కీటకాలు, వ్యాధులు, కలుపు మొక్కలను గతంలో లేని ప్రదేశాలలో విస్తరించడం అనేది నిషేధించబడింది.
దీనిని క్వారంటైన్ చట్టం అంటారు.
దీనిని కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ద్వారా అమలులోకి తీసుకుని అనుసరిస్తున్నాయి.
ఈ చట్టం అమలు చేయబడే ప్రదేశాలు: (i) విమాన ప్రవేశ ద్వారాలు - అమృత్ సర్, ముంబై, కోల్‌కతా, చెన్నై, ఢిల్లీ.
(ii) ఓడరేవు ప్రవేశ ద్వారాలు: కోల్‌కతా, ముంబై, కొచ్చి, చెన్నై, విశాఖపట్నం.
(iii) భూమార్గ ప్రవేశ ద్వారాలు - ఢిల్లీ, ముంబై, చెన్నై, కోల్‌కతా.
రసాయన పద్ధతి : రసాయన సమ్మిళిత పదార్థాల సహాయంతో పంటలకు హాని కలిగించే కీటకాలు, శిలీంధ్రాలు, ముల్లు మొక్కలు, ఎలుకలు, నూలుపురుగులు, సాలీలు తదితరాలను నియంత్రించే పద్ధతిని రసాయన నియంత్రణ పద్ధతి అంటారు.
ఈ రసాయన సమ్మేళన పదార్థాలకు పంట రక్షణ రసాయనాలు అని పేరు.
కీటకాల సంఖ్య, వాటి వల్ల పంటలకు కలిగే నష్టం, ఒక నిర్దిష్ట పరిమితిలో ఉన్నప్పుడు, ఎటువంటి ఆర్థిక నష్టం, హాని సంభవించవు.
ఈ స్థితిని ఆర్థిక ప్రారంభ నష్ట స్థాయి అంటారు.
ఈ స్థితిని అధిగమించేటప్పుడు పంట రక్షణ చర్యలు తీసుకోవాలి.
ఆర్థిక నష్ట స్థాయి: కీటకాల సంఖ్య మరియు వాటి వల్ల పంటలకు కలిగే నష్టం, ఒక నిర్దిష్ట పరిమితిని దాటినప్పుడు, ఆర్థిక నష్టాలు, హాని కలుగుతుంది.
దీనిని ఆర్థిక నష్టం స్థాయి అంటారు.
రసాయన పంట రక్షణ పద్ధతిలో, ఆర్థిక ప్రారంభ నష్ట స్థాయిని, ప్రయోజనం మరియు హాని కలిగించే కీటకాల మధ్య నిష్పత్తిని పర్యవేక్షించాలి.
అత్యంత సురక్షితమైన పురుగుమందులను ఎంచుకోవాలి.
పురుగులు అక్కడక్కడా గుంపులుగా కనిపించినా, లేదా గుట్టలుగా కనిపించినా, మొత్తం సాగు భూమిలో పురుగుమందులను పిచికారీ చేయాలి.
పురుగుమందుల విషపూరిత సంకేతం: ఈ విషపూరిత సంకేతాలను మందుల ప్రభావాన్ని కాకుండా, వాటి విషతత్వం ఆధారంగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
అంటే, మనుషులపై ప్రభావం చూపగల నిర్దిష్టమైన విష పరిమాణాన్ని బట్టి ఈ రంగు సంకేతాలు మందు సీసాలపై వేసి ఉంటాయి.
జీవ శాస్త్ర పద్ధతులు: జీవంగా ఉన్న పరాన్న జీవులు, మాంసాహార కీటకాలు, సూక్ష్మజీవుల వృద్ధిని ప్రోత్సహించి, హానికర కీటకాలను నియంత్రించే విధానాన్ని జీవ నియంత్రణ అంటారు.
సహజ శత్రువులను రెండు వర్గాలుగా వేరు చేయవచ్చు.
కీటకం యొక్క శరీరంలో కొన్ని రోజులు జీవించి, వాటిని కొద్దికొద్దిగా చంపే కీటకాలను పరాన్నజీవులు అంటారు
తమకంటే చిన్న కీటకాలపై దాడి చేసి, వెంటనే చంపి తినే కీటకాలను మాంసాహార కీటకాలు అంటారు.
వీటితో పాటు, శిలీంధ్రాలు, సూక్ష్మవిషక్రిములు, విషక్రిమిలు వంటి సూక్ష్మజీవులు కూడా పురుగులు, వ్యాధులు మరియు కలుపు మొక్కలను నియంత్రించడానికి ఉపయోగించబడతాయి.
జీవ క్రిమిసంహారకాలు (Biopesticides): జీవ క్రిమిసంహారకాలు అనేవి క్రిమిసంహారకాలలో ఒక ఉపవర్గం.
ఈ వర్గంలో సూక్ష్మజీవులు మరియు హానికరమైన జీవుల పెరుగుదల, విస్తరణను వివిధ రకాలుగా నిషేధించేందుకు సహజ సమ్మేళనాలు ఉంటాయి.
ఇందులో క్రిముల నరముల వ్యవస్థను ప్రభావితం చేసే పదార్థాలు ఉండవు.
జీవ కీటకనాశకాలు మూడు వర్గాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి: i) సూక్ష్మజీవుల జీవ కీటకనాశకాల రకం (Microbial biopesticides) (ఉదా.) సూక్ష్మజీవులు, శిలీంధ్రాలు, విషక్రిమి.
ii) జీవ రసాయన పదార్థాలు (Biochemical biopesticides)
iii) మొక్కలో పొందుపరిచిన రక్షణ కారకాలు (Plant Incorporated Protectants PIPs)
జీవరసాయన సంయోగ పదార్థాలు : 1. మొక్కల పదార్థాలు
సుమారు 2400 మొక్కలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
వీటిలో వేప ప్రధానమైనది.
2. లైంగిక ఆకర్షక పదార్థం: ఇది పురుగుల శరీరంలో ఉత్పత్తి అయ్యే విరుద్ధ లింగాన్ని ఆకర్షించే రసాయన పదార్థం.
అనేక రకాల కృత్రిమ లైంగిక ఆకర్షక పదార్థాలు తయారు చేయబడి, ఉపయోగంలో ఉన్నాయి.
3. మొక్కలలో ఏకీకృతం చేయబడిన రక్షకాలు : బాసిలస్ త్యూరింజిన్సిస్ అనే మట్టిలో నివసించే సూక్ష్మజీవులు నుండి తీసుకోబడే ఎండోటాక్సిన్‌లు ఉపయోగించబడతాయి.
వివిధ రకాల Bt సూక్ష్మజీవుల నుండి cry మాంసకృత్తులు గుర్తించబడ్డాయి.
యూరోపియన్ మొక్కజొన్న తులిప్పురుగు, మొక్కజొన్న వేరు పురుగు, పత్తి అమెరికన్ పత్తి కాయ పురుగు, కొలరాడో బంగాళాదుంప పేడపురుగు వంటి అనేక రకాల కీటకాలకు నిరోధకత గల cry మాంసకృత్తులను సమన్వయం చేయడం ద్వారా సంకరజాతులు సృష్టించబడ్డాయి.
పురుగుమందుల చట్టం, 1968 ప్రకారం భారతదేశంలో 16 సూక్ష్మజీవుల ఆధారిత జీవకీటకనాశకాలు (శిలీంధ్రం, సూక్ష్మజీవులు, విషక్రిమి) నమోదు చేయబడ్డాయి.
ప్రయోజనాలు: 1. విషపూరితం కాని చర్య
2. పంటలకు హాని కలిగించే పురుగులను నియంత్రించే సామర్థ్యం.
3. పర్యావరణ అనుకూమైనవి.
4. పంట రక్షణ రసాయనాలను ఉపయోగించలేని వాతావరణంలో ప్రత్యామ్నాయ ఔషధాలుగా ఉపయోగించడం.
5. సేంద్రియ వ్యవసాయానికి అనుకూలమైనవి.
6. రసాయన పురుగుమందుల కంటే తక్కువ విషపూరితం.
7. నిర్దిష్ట హానికరమైన జీవులను మాత్రమే నియంత్రించే లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
8. ప్రయోజనకరమైన జీవుల సంఖ్య నిర్వహించబడుతుంది.
9. తక్కువ మోతాదు సరిపోతుంది; అది త్వరలో విషాన్ని కోల్పోతుంది.
10. సమగ్ర పంట పరిరక్షణలో భాగంగా ఉపయోగించినప్పుడు ఇది అధిక పంట దిగుబడి కూడా రసాయన జీవక్రియల వాడకాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పంట సంరక్షణకు సహాయపడే పద్ధతులు సులభంగా చేపట్టగలిగి , తక్కువ ఖర్చుతో కూడుకుని , మెరుగ్గా నియంత్రించగలిగి, దిగుబడిని పెంచేవిగా ఉండాలి.
దీని ద్వారా రైతులు ఉత్పత్తి చేసే ఉత్పత్తులు నాణ్యంగా వుండి , ఉత్పత్తి వ్యయం తక్కువగా ఉంటాయి.
వ్యవసాయ పంటలపై ప్రభావితం చేసే కీటకాలు మరియు వ్యాధులు (Pests and Diseases of Agricultural Crops): అవసరమైన పదార్థాలు
1. కీటకాలు మరియు వ్యాధులచే ప్రభావితమైన పంట భాగాలు.
2. కీటకాలు మరియు వ్యాధి సోకిన లక్షణాలకు సంబంధించిన చిత్రాలు.
3. పురుగు, వ్యాధి సోకిన మొక్కల భాగాల శుష్కవృక్షశాల.
1. వరి కాండం తొలుచు పురుగు: సిర్పోఫాగా ఇన్సెర్టులాస్
ఆడ చిమ్మటలు పసుపు రంగులో మరియు ముందు రెక్క వెనుక భాగంలో నల్లటి మచ్చలతో కనిపిస్తాయి.
మగ చిమ్మటలు తెల్లటి పసుపు రంగులో ఉండి, ముందు రెక్కలపై చుక్కలు లేకుండా కనిపిస్తాయి.
నష్టం యొక్క లక్షణాలు: పురుగులు కాండం మధ్యభాగాన్ని తొలిచేయడం వల్ల కాండం నశనం మరియు తెల్లని కాండం కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: దీపపు ఎర, లైంగిక ఆకర్షణ ఎరలను ఉపయోగించి చిమ్మటలను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
పురుగుల పరాన్నజీవులైన టెలినోమస్ ఇస్రెలియ, ప్లాటిగాస్టర్ ఒరైజే ఉపయోగించి పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
మొక్కల కొనను చిటికెడు చేసి నాటాలి.
కార్బోసల్ఫాన్-1 లీ/హెక్టారు చొప్పున పిచికారీ చేయాలి.
2. పొగా : నిలాపార్వత లూజెన్స్ :తట్టుపురుగు గోధుమ (లేదా) ముదురు గోధుమ రంగులో ఉంటుంది.
నష్టం లక్షణాలు: దెబ్బతిన్న పంటలు పూర్తిగా ఎండిపోయి కాలిపోయినట్లు కనిపిస్తాయి.
3. వరి పూత పురుగు : లెప్టోకోరీశా అక్యూటా:పురుగు యొక్క లక్షణం: పసుపు కలిసిన ఆకుపచ్చ రంగులో కనిపిస్తుంది.
ఇది ఉన్న చోట ఒక రకమైన దుర్వాసన వస్తుంది.
నష్టం లక్షణములు : పాలు పడిన సమయంలో ధాన్యాల నుండి రసాన్ని పీల్చడం వల్ల గింజలు పెళుసుగా మారుతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : 10% కిల్లికులం వసంబు పొడి - 25 కిలోలు/హెక్టారు; 5% వేప గింజల ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
1. బాక్టీరియా ఆకు ఎండుదల వ్యాధి : శాంథోమోనస్ ఒరైజే pv. ఒరైజే
వ్యాధి కారకం : బ్యాక్టీరియా
లక్షణములు : ఆకుల కొన నుండి అంచులకు ఆనుకుని నీటి బిందువులతో కూడిన లేత పసుపు రంగు రేఖలు కనిపిస్తాయి.
ఆకులలోని రసనాళాలు అడ్డుపడటం వల్ల పోషకాహారాల ప్రవాహం ఆగిపోయి, ఆకులు కుళ్ళిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : 20% ఆవుపేడ ద్రావణాన్ని ఈ వ్యాధి లక్షణాలు కనిపించిన వెంటనే, 15 రోజుల తర్వాత చల్లాలి.
300 గ్రా అగ్రిమైసిన్ + 1250 గ్రా రాగి ఆక్సిక్లోరైడ్ / హెక్టర్.
3% వేప నూనె లేదా 5% వేప గింజల ద్రావణాన్ని చల్లడం.
2. సుడి గోధుమ రంగు మచ్చ వ్యాధి : హెల్మింథోస్పోరియం ఓరైజే.
వ్యాధి కారకం : శిలీంధ్రం
లక్షణాలు : నారుమడులు మరియు నాటు వేసిన పొలాలలో ఈ వ్యాధి కనిపిస్తుంది.
ఆకులపై నువ్వుల గింజల వంటి రూపంలో ఎర్రటి మచ్చలు ఏర్పడి ఆకు అంతటా వ్యాపిస్తాయి.
వ్యాధి తీవ్రతరం అయినప్పుడు 50% దిగుబడికి నష్టం సంభవిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: కార్బన్‌డెజిమ్ 2 గ్రా/కిలో విత్తనం-విత్తన చక్కదనం; మెటామైనోస్ట్రోబిన్ - 500 మి.లీ/హెక్టారు.
3. వరి తుంగ్రో వైరస్ (RTV) : వ్యాధి కారకం : విషాణువు ; వ్యాధి వ్యాప్తి : ఆకుపచ్చ మిడత
లక్షణాలు : పంట పెరుగుదల నిలిచిపోవడంతో, మొలకల సంఖ్య తగ్గుతుంది.
ఆకులు పసుపు లేదా నారింజ రంగులోకి మారుతాయి.
చాలా వరకు కంకులు వంధ్యత్వానికి గురవుతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : దీపస్తంభం మరియు పసుపు రంగు జిగురు ఉచ్చులను ఉపయోగించి, ఈ వ్యాధిని వ్యాప్తి చేసే కారకాలను నియంత్రించవచ్చు.
ఇమిడాక్లోప్రిడ్ 100 మి.లీ/హెక్టర్ పిచికారీ చేసి దోమపోటును నియంత్రించవచ్చు.
1. మొవ్వు ఈగ : అథెరిగోనా ఓరియంటాలిస్ : చిన్న ఈగలు బూడిద రంగులో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు లేత మొక్కల సుడి భాగాన్ని పాడుచేయడం వల్ల సుడి నష్టం సంభవిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : విత్తన చక్కదనం ఇమిడాక్లోప్రి 10 గ్రా/కిలో విత్తనం; చేపల పిండి ఎర - 12/హెక్టర్
2. అమెరికన్ కత్తెర పురుగు : స్పోడోప్టెరా ఫ్రూగిపెర్డా : రెక్కల పురుగులు గోధుమ రంగులో, ముందు రెక్కలపై తెల్లటి చుక్కలతో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు : ఆకులు మరియు గింజలను తిని, అధికంగా నష్టపరుస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : క్లోరంట్రానిలిప్రోల్ - 90 మి.లీ / హెక్టారు ; థయోడికార్బ్ - 500 గ్రా /హెక్టర్
1. తుప్పు తెగులు : పక్సీనియా సోర్గి : వ్యాధికారకం : శిలీంధ్రం
లక్షణాలు : తక్కువ ఉష్ణోగ్రత మరియు అధిక సాపేక్ష తేమ ఈ వ్యాధి తీవ్రతను పెంచుతాయి.
ఆకుల రెండు వైపులా తుప్పు లాంటి మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ఒక హెక్టారు భూమిలో 2.5 కిలోల ట్రైకోడెర్మా విరిడీని 50 కిలోల పశువుల ఎరువుతో కలపాలి, నాటిన 30 రోజుల తర్వాత వేయాలి.
1. కాయతొలుచు పురుగు : హెలికోవెర్పా ఆర్మిగెరా: తల్లి పతంగలు గోధుమ రంగులో, ముందు రెక్కలు ఆకుపచ్చ రంగుతో కూడిన బూడిద రంగులో, వెనుక రెక్కలు తెలుపు రంగులో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు : కాయలలో గుండ్రటి రంధ్రాన్ని చేసి, తలను మాత్రమే కాయల లోపలికి చొప్పించి, కొరికి తిని నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : పురుగులను చేతులతో సేకరించి నాశనం చేయడం.
ఇండోక్సాకార్బ్ - 330 మి.లీ / హెక్టర్ (లేదా) స్పైనోసాడ్ - 150 మి.లీ / హెక్టర్.
NPV - న్యూక్లియర్ పాలిహెడ్రోసిస్ వైరస్ 250-300 LE / హెక్టారు.
1. కంది మరుగుదొడ్డి మచ్చల రోగం : కారకం : విషాణువు ; వ్యాధి వ్యాప్తి : పంట సాలెపురుగు
లక్షణాలు : కంది పంటలో, కణుపుల మధ్య దూరం తగ్గి, పెరుగుదల కుంగిపోయి, మొక్కలు పొదలాగా కనిపిస్తాయి.
ఆకులు ముడుచుకుపోయి ముదురు, మరియు లేత ఆకుపచ్చ రంగు మచ్చలతో కనిపిస్తాయి.
తీవ్రంగా ప్రభావితమైనప్పుడు వంధ్యత్వం ఏర్పడుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : వ్యాధి సోకిన మొక్కలను తొలగించి, నాశనం చేయాలి.
ఫెనాజాక్విన్ - 1.0 మి.లీ/లీటరు మోతాదులో పిచికారీ చేసి నులిపురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
2. ఎండు తెగులు: ఫ్యూసేరియం విల్ట్: వ్యాధికారకం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు : ప్రారంభంలో ఆకులు పాలిపోయి, వాడిపోయినట్లు కనిపిస్తాయి.
క్రింది నుండి పైకి క్రమంగా వాడిపోయి చనిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : విత్తన చక్కదనం : ట్రైకోడెర్మా విరిడి-4.0 కిలో/ టన్ విత్తనం లేదా బాసిల్లస్ సబ్టిలిస్-10.0 కిలో/టన్ విత్తనం.
కార్బెండజిమ్ 1.0 గ్రా/లీటరు మోతాదులో నేలను తడపడం.
1. మచ్చల కాయతొలుచు పురుగు: మరూకా విట్రాటా / ఎం.టెస్టులాలిస్: రెక్కల పురుగులు గోధుమ రంగులో ఉంటాయి.
ముందు రెక్కలు ముదురు గోధుమ రంగులో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: కాయలను గుండ్రని రూపంలో రంధ్రం చేసి నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : బవేరియా బాసియానా శిలీంధ్రం - 1 కిలో/ హెక్టారు ; ఎమామెక్టిన్ బెంజోయేట్ - 150 గ్రా / హెక్టర్
2. ముళ్ళ కాయతొలుచు పురుగు : ఈటియెల్లా జింజెనెల్లా :
ముందు రెక్కల అంచులపై బూడిద రంగుతో కూడిన గోధుమ రంగు తెల్లటి గీతలు కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు : పువ్వులు మరియు కాయలు రాలిపోతాయి.
కాయలలో పురుగులు ప్రవేశించిన గోధుమ రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : లింగాకర్షణ బుట్ట - 5 /హెక్టారుకు; కాంతి ఎర - 12 /హెక్టారు.
1. బూడిద తెగులు : ఎరిసిఫె పాలిగోని : వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
ఆకులకు ఇరువైపులా తెల్లటి శిలీంధ్రం పెరుగుదల కనిపిస్తుంది.
వ్యాధి తీవ్రతరం అయినప్పుడు, ఆకులు వాడి రాలిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : 10% యూకలిప్టస్ ఆకుల ద్రావణం చల్లడం.
తడిసే గంధకపు పొడి - 2.5 గ్రా/లీటరు నీరు లేదా ప్రొపికోనాజోల్ - 500 మి.లీ/హెక్టారు చల్లడం.
2. ఆంత్రాక్నోస్ : కొలిటోట్రికమ్ లింటిముథినమ్ - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
ఈ వ్యాధి సోకినప్పుడు ఆకులు, ఆకు కాడలు, కాండం మరియు కాయల ఉపరితలంపై నీటితో నిండిన మచ్చలు గుండ్రంగా, పసుపు రంగు అంచులతో కనిపిస్తాయి.
వ్యాధి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు పంట ఎండిపోయి చనిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : విత్తన శుద్ధి కార్బన్‌డజిమ్ - 2.0 గ్రా / కిలో విత్తనం.
వ్యాధి సోకి పడిపోయిన పంట భాగాలను సేకరించి నాశనం చేయాలి.
1. ఎర్ర గొంగళి పురుగు : అమ్సాక్టా ఆల్బిస్ట్రైగా
చిమ్మట ముందు రెక్కలపై గోధుమ రంగు గీతలు, వెనుక రెక్కలపై గోధుమ రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
పురుగులు ఎర్ర రంగు వెంట్రుకలతో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: కాండం మరియు ఆకుకాడలు భాగాలు మినహా అన్ని భాగాలను తిని నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులుః వేసవిలో దున్నడం, దీపపు ఉచ్చులు, కాంతి ఎర, లింగాకర్షణ బుట్టలను ఉపయోగించడం ద్వారా కోశస్థ దశ పురుగులను మరియు రెక్కల పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
అలసంద, కంది వంటి పంటలను అంతర పంటగా పండించవచ్చు.
2. సుడుల పురుగు : అఫ్రోరిమా మోడిసెల్లా : చిమ్మట గోధుమ రంగులో, ముందు రెక్కలపై తెల్లటి మచ్చలతో కనిపిస్తుంది.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు ఆకులను తొలిచి, పత్రహరితాన్ని గీకి తింటాయి.
పురుగుల ఉధృతి పెరిగేకొద్దీ, ఇది ముడత వ్యాధిలా కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : దీపస్తంభం ఉచ్చులు - 12 / హెక్టర్; డైమెథోయేట్ - 1.0 లీ / హెక్టర్
1. టిక్కా ఆకు చుక్కల వ్యాధి : ప్రారంభదశ : సెర్కోస్పోరా అరాకిటికోలా; తర్వాతి : ఫీజారియాప్సిస్ పర్సనేటా; వ్యాధి కారకంః శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు : తొలిదశ ఆకు మచ్చ తెగులు నాటిన ఒక నెల తర్వాత, తర్వాతి దశ ఆకుమచ్చ తెగులు నాటిన 55 రోజుల తర్వాత కనిపిస్తాయి.
చుక్కలు మొదట్లో పసుపు రంగులోపించి, ఆపై గుండ్రంగా నల్లబడతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : సజ్జ, జొన్న పంటలను అంతరపంటలుగా సాగు చేయడం (1:3 ); 10% జిల్లేడు ఆకుల రసాన్ని పిచికారీ చేయడం; క్లోరోథలోనిల్ 1.0 కిలో/హెక్టారు పిచికారీ చేయడం.
2. తుప్పు వ్యాధి : పక్సినియా ఆరాకిడిస్ - వ్యాధి కారకంః శిలీంధ్రం.
ఆకుల రెండు వైపులా తుప్పు పట్టినట్లు గోధుమ రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
వ్యాధి తీవ్రతరం అయినప్పుడు, పువ్వులు కాకుండా ఇతర భాగాలకు వ్యాపించి, ఆకులు రాలకుండానే మాడి చనిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : విత్తన చక్కదనం-కార్బెండజెమ్ 2.0 గ్రా / కి.లో విత్తనం.
మాంగోసెప్ 1.0 కిలోలు లేదా తడిసే గంధకం - 2.5 కిలో /హెక్టర్ చల్లడం.
1. ఖడ్గమృగ పురుగు : ఒరిక్టస్ రైనోసెరోస్
పురుగులు గోధుమ రంగుతో కూడిన నలుపు రంగులో తలపై కొమ్ముతో కనిపిస్తాయి.
పురుగులు లావుగా, చదునుగా, గోధుమ రంగు తలతో 'C' ఆకారంలో పేడ కుప్పలలో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: మధ్య ఈనె వజ్రాకారంలో కత్తిరించడం వలన, ఆకులు విచ్చుకున్నప్పుడు విసనకర్రలాగా కనిపిస్తాయి.
లేత పిలకలలో మొవ్వు చనిపోవడం జరుగుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : మెటారైజియం అనిసోప్లియే (మస్కార్డిన్) అనే శిలీంధ్రాన్నిపెంటకుప్పలలో వేసి, పురుగులను నాశనం చేయవచ్చు.
ఆముదం పిండి ద్రావణాన్ని తోటలలో పెట్టి, పురుగులను సేకరించి నాశనం చేయవచ్చు.
రైనోలియర్ లింగాకర్షణ బుట్ట/కాంతి ఎరను ఉపయోగించి, పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
2. ఎరుపు తాటి పురుగు (రెడ్ పామ్ వీవిల్): రింకోఫోరస్ ఫెర్రుగినెయస్.
ఎర్రటి మిశ్రిత గోధుమ రంగులో ఉండే పురుగుల ఛాతీ భాగంలో ఆరు ముదురు మచ్చలతో పాటు పొడవైన ముక్కు కనిపిస్తుంది.
నష్టం లక్షణాలు : చెట్టు దిగువన రంధ్రాలు ఏర్పడి, రసం స్రవిస్తుంది.
ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, మధ్య ఈనె వాడిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ఒక హెక్టారుకు చక్కెర ద్రావణం 6.75 కిలో + అసిటిక్ ఆమ్లం 12.5 మి.లీ. + ఈస్ట్ మాత్రలు 12.5 గ్రా. మరియు పొడవుగా ముక్కలు చేసిన కొబ్బరి కొమ్మలు 75 వీటిని కలిపి అక్కడక్కడ పెట్టి దోమలను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
ఫెరోల్యూర్ లింగ ఉచ్చును ఉపయోగించి పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
3. ఎరియోఫిట్ సాలెపురుగు : అసెరియా సిరారోనిస్ : పొడవైన శరీరంతో ఉన్న ఈ సాలెపురుగులు లేత పసుపు రంగులో, పురుగు వంటి ఆకారంలో, కంటికి కనిపించనంత చిన్నగా ఉంటాయి.
నష్టం లక్షణాలు : త్రిభుజాకార, పసుపు రంగు మచ్చలు కాయల మెడ భాగంలో కనిపించి, పొడవుగా పగుళ్లు ఏర్పడి జిగట వంటి ద్రవం బయటకు స్రవిస్తుంది.
దీనివల్ల చిన్న పండ్లు రాలిపోతాయి.
పండ్ల నాణ్యత కూడా తగ్గుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ముప్పు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాల్లో సరైన పోషకాహార నిర్వహణను అనుసరించాలి.
గాలి నిరోధకంగా, తోట చుట్టూ సరుగుడు చెట్టును నాటవచ్చు.
4. రూగోస్ స్పైరలింగ్ తెల్ల ఈగ: ఆలియురోటికస్ రూజియోపెర్క్యులేటస్ : తెల్లటి రంగు పురుగులు, తెల్లవారుజామున చురుకుగా కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు గుంపులుగా కూర్చుని రసాన్ని పీల్చుకోవడం వల్ల ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, చనిపోతాయి.
ఆకులు జిగటగా ఉండి, నల్లటి శిలీంధ్రం వ్యాధితో ప్రభావితమవుతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : 1% స్టార్చ ద్రావణాన్ని చల్లడం ద్వారా నల్లటి పొరను తొలగించవచ్చు.
పసుపు రంగు జిగురు ఉచ్చులను ఉపయోగించి పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
అఫిడోపైరోపెన్ - 1.0 లీ/హెక్టర్ చల్లాలి.
1. తంజావూరు ఎండు తెగులు వ్యాధి : గనోడెర్మా లూసిడమ్, గనోడెర్మా అప్లానేటమ్ - వ్యాధి కారకం : శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు : ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, వాలిపోవడం ప్రారంభ లక్షణం.
చెట్టు కాండంలో చీలికలు ఏర్పడి గోధుమ రంగు ద్రవం కారుతుంది.
వ్యాధి తీవ్ర స్థాయికి చేరుకున్నప్పుడు కాండం అడుగు భాగంలో పుట్టగొడుగులు కనిపిస్తాయి.
ఈ సందర్భంలో, చెట్లు ఎండి చనిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ప్రభావిత చెట్లను నరికి తగలబెట్టాలి.
చెట్టు ట్రైడెమార్ఫ్ - 2.0 మి.లీ లేదా హెక్సాకోనజోల్ - 1.0 మి.లీ (100 మి.లీ నీటితో కలిపి) వేర్ల ద్వారా వేయవచ్చు.
1. చక్కెరటేనె చిన్న కొరకపురుగు : చిలో ఇన్ఫస్కాటెల్లస్ : చిమ్మట యొక్క ముందు రెక్కలు గోధుమ రంగులో, వెనుక భాగం తెలుపు రంగులో ఉంటాయి.
నష్టం సంకేతాలు : ఈ కీటకం యొక్క పురుగులు లేత చిగురు భాగాన్ని తొలచి నష్టం కలిగించడం వల్ల మధ్య కాండం కుళ్ళిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : వెలిమసాల్ పశుగ్రాసాన్ని అంతర పంటగా సాగు చేయాలి.
పంట మొలకెత్తిన 15వ రోజున హెక్టారుకు 25 ఆకర్షణీయమైన ఉచ్చులు వేయాలి.
గ్రాన్యులోసిస్ వైరస్ 750 LE / హెక్టర్; టెకినిడ్ పరాన్నజీవులు 125 / హెక్టర్ వదలి నియంత్రించవచ్చు.
2. కణుపుల మధ్యభాగం తొలుచు పురుగు: కైలో సాకరిఫేగస్ ఇండికస్: పురుగులు నల్లటి మచ్చలతో కనిపిస్తాయి.
నాటిన మూడు నెలల తరువాత, తెల్లని పసుపు రంగులో చిన్నవిగా ఉండే కీటకాలు ఆకుల ఉపరితలంపై గుడ్లు పెడతాయి.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు కణుపుల మధ్య భాగంలోకి చొచ్చుకుపోయి కాండం లోపలికి వెళ్లి కణజాలాన్ని తింటాయి.
కణుపుల మధ్య కాండం పొడవు తగ్గి, బలహీనపడతాయి.
బలమైన గాలి వీస్తే చెరకు విరిగిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : నాటిన 150 మరియు 210 రోజులలో తొక్కలు తీయాలి.
లైంగిక ఆకర్షణ ఉచ్చులు 10 / హెక్టర్ ఉంచాలి.
ట్రైకోగ్రామ్మా కిలోనిస్ గుడ్డు పరాన్నజీవిని ఒకసారి 2.5cc/ఎక్టార్ పరిమాణంలో నాటడానికి నాల్గవ నెల నుండి 15 రోజులకు ఒకసారి విడుదల చేయాలి.
3. తల కొరక పురుగు : స్కిర్పోఫాగా ఇన్సర్టులస్ : పురుగులోమి పురుగులు తెలుపు రంగులో ఉండి, కడుపు భాగం చివరిలో నారింజ-గోధుమ రంగు దట్టమైన రోమాలను కలిగి ఉంటాయి.
నష్టపరిచే లక్షణాలు : మొగ్గ భాగంలోకి ప్రవేశించి, కాండాన్ని త్రవ్వడం వల్ల మొగ్గ కుళ్ళిపోవడం జరుగుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ఐసోటిమా జావన్సిస్ - 100 జతలను విడుదల చేయవచ్చు.
నోవాలూరాన్ + ఎమామెక్టిన్ బెంజోయేట్ కలసిన మందును 1.5 లీ/హెక్టార్ చల్లాలి.
1. ఎర్ర తెగులు వ్యాధి : గ్లోమెరెల్లా టుక్యుమానెన్సిస్ - వ్యాధి కారకం : శిలీంధ్రం.
ఆకుల దిగువ నుండి కొన వైపు వ్యాపించే ఈ వ్యాధితో, ఆకులు నారింజ/పసుపు రంగులోకి మారుతాయి.
ఆకుల మధ్య సిర మరియు కాండం ప్రభావితమై, చక్కెర స్థాయిలు తగ్గి, ఎరుపు రంగులోకి మారి, పులిసిన వాసన వస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : వ్యాధితో బాధపడని తోట నుండి కత్తిరించిన నారుమొక్కలను ఎంచుకోవాలి.
కత్తిరించిన మొక్క భాగాల శుద్ధి - కార్బెండజిమ్ 1.0 గ్రా/లీటరు నీరు.
నిరోధకత కలిగిన రకాలను (CO 86032, COC 22, COSi 6) సాగు చేయాలి.
కట్టెపంట సాగును నివారించాలి.
2. చెరకు కాండం ఎండు తెగులు వ్యాధి-వ్యాధి కారకం : ఫైటోప్లాస్మా; వ్యాధి వ్యాప్తి : పచ్చదోమ
లక్షణాలు : మొక్క నాటిన మూడు నెలల్లో పంట ప్రభావితం కావడం ప్రారంభమవుతుంది.
పంటలు పసుపు రంగులోకి మారి, పెరుగుదల తగ్గి, పొదల్లా కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : నిరోధకత శక్తి కలిగిన రకాలను (CO 86249, COG 93076, COC 22) పంట వేయుట తప్పనిసరి.
నాటికలకు/కాండ ముక్కలకు ఆవిరి చికిత్స లేదా, వేడి గాలి చికిత్స (54°C వద్ద 8 గంటల సమయం) చేయడం తప్పనిసరి.
ఇమిడాక్లోప్రిడ్ 100 మి.లీ/హెక్టారు పిచికారీ చేయాలి.
1. తెల్ల ఈగ: బెమిసియా టబాసి: చిన్న కీటకం పచ్చ రంగు కలిసిన పసుపు రంగులో కనిపిస్తుంది.
అభివృద్ధి చెందిన కీటకం చాలా చిన్నదిగా, పసుపు రంగు శరీరంతో, తెల్లటి మైనపు పొరతో కప్పబడి ఉంటుంది.
నష్టం లక్షణాలు: ఆకులపై పత్రహరితాన్ని కోల్పోయిన మచ్చలు కనిపించి, తరువాత కణజాలం పసుపు రంగులోకి మారుతుంది.
ఈ కీటకం ఆకుముడత విషక్రిమి వ్యాధిని వ్యాపింపజేసే కారకంగా ఉంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పసుపు రంగు జిగట ఉచ్చులు -12 / హెక్టర్ ఉంచవచ్చు.
అసిటామిప్రిడ్ - 100 గ్రా/హెక్టారు మందును పిచికారీ చేయవచ్చు.
పంట మార్పిడి చేయడం తప్పనిసరి.
2. పత్తి కాండం ముక్కు పురుగు: పెంఫెరులస్ అఫినిస్: గొంగళిపురుగు కాళ్ళు లేకుండా, పురుగు చిన్నదిగా, నలుపు రంగులో కనిపిస్తుంది.
పురుగు యొక్క శరీరం పైభాగంలో తెల్లని రంగు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: నేలమట్టం పైన ఉన్న కాండపు భాగంలో ముడులు కనిపిస్తాయి.
పిల్ల మొక్క ఈ పురుగు వలన తాకబడినట్లయితే చనిపోతుంది.
కాండాలు బలం కోల్పోయి, ఎక్కువ గాలి వీస్తే విరిగిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : నాటిన 20 రోజుల్లో మట్టిని పోయాలి.
నాటిన 15 మరియు 30 రోజుల్లో క్లోర్పైరిఫాస్ 2.5 మి.లీ/లీటరు నీటితో కలిపి మొక్క యొక్క మెడ భాగాన్ని తడపాలి.
3. పత్తి గులాబీ రంగు కాయపురుగు: పెక్టినోఫోరా గాసిపియెల్లా: పురుగు గులాబీ రంగులో, గోధుమ రంగు తలతో కనిపిస్తుంది.
చిమ్మట గోధుమ రంగులో, రెండు రెక్కలపై రేఖలు మరియు మచ్చలతో కనిపిస్తుంది.
నష్టం లక్షణాలు: గుడ్డు నుండి వచ్చే లేత చిన్న పురుగులు, రసం, మొగ్గలు, పువ్వులు మరియు లేత కాయలపై దాడి చేసి నాశనం చేస్తాయి.
ప్రభావితమైన భాగాలు పడిపోతాయి.
పెరిగిన పురుగులు కాయను తొలచి లోపలికి వెళ్లి కాయలు మరియు విత్తన కణజాలాలను తినడం వల్ల నష్టం కలిగిస్తాయి.
పత్తి మరక పడి కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన పంట భాగాలను తొలగించాలి.
ట్రైకోగ్రామ్మా కిలోనిస్ గుడ్డు పరాన్నజీవిని 2.5 లక్ష/హెక్టార్ అనే పరిమాణంలో, పుష్పించే సమయంలో, ఒక వారం వ్యవధిలో రెండుసార్లు పొలంలో విడుదల చేయాలి.
1. బాక్టీరియా కరుకుల వ్యాధి - కారణజీవి: శాంతోమోనాస్ క్యాంపస్ట్రీస్ pv. మాల్వేసియరం - వ్యాధి కారకం : బ్యాక్టీరియా
లక్షణాలు: ఆకుల అడుగు భాగంలో నీరు నిండిన మచ్చలు ఏర్పడి, తరువాత నల్ల రంగులోకి మారి, నరాల మధ్య కోణీయ రూపంలో కనిపిస్తాయి.
ఇది కోణీయ చుక్క అని పిలవబడుతుంది.
కాండం మరియు కొమ్మలపై నల్లని రంగు గాయాలు కనిపించడం వల్ల నల్ల కొమ్మ అని, కాయలను ప్రభావితం చేస్తే కాయ తెగులు అని పిలువబడుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ఆమ్ల చికిత్స చేసిన విత్తనాలను విత్తాలి.
విత్తనాలను 1000 పిపిఎమ్ స్ట్రెప్టోమైసిన్ సల్ఫేట్ ఔషధంలో నానబెట్టి నాటాలి.
ప్రభావితమైన మొక్కల భాగాలను తొలగించాలి.
2. ఫ్యూసేరియం వాడిపోవు వ్యాధి: ఫ్యూసేరియం ఆక్సిస్పోరం రకం వాసిన్‌ఫెక్టమ్
లక్షణాలు : మొలక మొక్కల ఆకులు పసుపు రంగులోకి, తర్వాత గోధుమ రంగులోకి మారి, మొక్కలు వాడిపోతాయి.
కాండం దిగువ భాగం నల్లబడి, కాండాన్ని చీల్చి చూస్తే నలుపు (లేదా) గోధుమ రంగు గీతలు కూడా కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన మొక్కల భాగాలను తొలగించి కాల్చివేయాలి.
0.1% కార్బొంటెజిమ్ ద్రావణాన్ని మొక్కల మెడ భాగంలో పోసి మట్టిని తడిపించాలి.
3. వెర్టిసిలియం వాడిపోయే వ్యాధి: వెర్టిసిలియం డాలియే - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు: సాధారణంగా ఈ వ్యాధి కాయలు పట్టిన సమయంలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
నరాల మధ్య ప్రాంతం పాలిపోయి పసుపు రంగులోకి మారుతుంది; ఆకు అంచులు ఎండిపోతాయి.
మొక్క బెరడును తొలగించి లేదా చీల్చి చూస్తే లేత గులాబీ రంగు గీతలు కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ఉలవలు/వరి/చామంతి పంటలను ఉపయోగించి 2-3 సంవత్సరాలకు ఒకసారి పంటను మార్పిడి చేయాలి.
బూడిద పోషకమైన ఎరువుల మొత్తాన్ని పెంచాలి.
0.1% కార్బండజిమ్ ఉపయోగించి మొక్కల మెడ భాగాన్ని తడపాలి.
1. ఆకు పేను: పాంకీటోత్రిప్స్ ఇండికస్: కీటకాలు చాలా చిన్నవిగా ముదురు గోధుమ రంగులో ఉండి, రెక్కలు దువ్వెన వలె చీలికలుగా కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: పురుగులు గుంపులుగా కూర్చుని రసాన్ని పీల్చడం వలన, ఆకులు చుట్టబడినట్లు, వంగినట్లు, మాడినట్లు కనిపిస్తాయి.
పత్రహరితం కోల్పోయి, మంటల్లో మాడినట్లు కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ఇమిడాక్లోప్రిడ్ - 100 మి.లీ/హెక్టర్ పిచికారీ చేయవచ్చు;
కార్బోసల్ఫాన్ - 500 మి.లీ/హెక్టర్ పిచికారీ చేయవచ్చు.
2. కాండం తొలుచు పురుగు: కోనోగెథెస్ పంక్టిఫెరల్స్: తల్లి చిమ్మటలు పసుపు రంగు రెక్కలపై నలుపు రంగు మచ్చలతో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: పురుగులు చిగురు భాగాన్ని తొలిచి నష్టం కలిగించడం వలన చిగురు ఎండిపోవడం సంభవిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: దీపపు ఉచ్చులను ఉంచి చిమ్మట కీటకాలను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
1. పసుపు కొమ్ము కుళ్ళు : పిథియం అఫానిడెర్మాటమ్ - వ్యాధికి కారణం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు: వేరు పెరుగుదల తగ్గి, పంట యొక్క అడుగు భాగం నీరు కారుటతో, మెత్తగా ఉంటుంది.
దుంపలు కుళ్ళిపోయి, గోధుమ రంగులోకి మారుతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వ్యాధి తగలని దుంపలు ఎంచుకుని విత్తాలి.
తగినంత నీటిపారుదల సౌకర్యాన్ని ఏర్పాటు చేయాలి.
0.3% జినెబ్ లేదా 0.3% రాగి ఆక్సీక్లోరైడ్ ను ఉపయోగించి దుంపలకు చికిత్స చేయాలి.
2. ఆకు మచ్చల వ్యాధి: కొలిటోట్రికమ్ కాప్సిసి - వ్యాధికి కారకం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు: దీర్ఘవృత్తాకార మచ్చల యొక్క అంచు భాగం పసుపు రంగులో కనిపిస్తుంది.
వ్యాధి దాడి ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, ఆకులు మాడిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతి: 0.25% రాగి ఆక్సిక్లోరైడ్ లేదా 0.25% మాంగోజెబ్ మందును లక్షణాలు కనిపించిన వెంటనే ఒకసారి, 15 రోజులు తరువాత మరొకసారి పిచికారీ చేయవచ్చు.
ఆకు తొలుచు పురుగు: (సురంగపురుగు కీటకం): లిరియోమైజా ట్రైఫోలీ: ఈగలు లేత పసుపు రంగులో కనిపిస్తాయి.
నష్టం లక్షణాలు: ఆకులు తొలచబడి, తెల్లటి గీతలు కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వేప గింజల ద్రావణం 3% పిచికారీ చేయాలి.
అబామెక్టిన్ - 50 మి.లీ./హెక్టారు పిచికారి చేయవచ్చు.
2. ఎరుపు పురుగు: టెట్రానైకస్ జాతి : ఈ పురుగు ఎరుపు రంగులో ఉంటుంది.
నష్టం లక్షణాలు: దాడి చేయబడిన ఆకులు ఎరుపు గోధుమ రంగులో ఉంటాయి.
దాడి చేయబడిన మొక్కలలో, ఆకులు దారపు వలల ద్వారా అల్లబడి, రాలిపోయి పోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: తడిసే గంధక పొడి 50WP - 2 గ్రా/లీటరు; స్పైరోమెసిఫెన్ 400 మి.లీ/ఎకరు
1. నారుకుళ్ళు వ్యాధి: పిథియం అఫానిడెర్మాటమ్ - వ్యాధికి కారణం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు: మొలకలు కుళ్ళిపోతాయి, విరిగిపోతాయి, చనిపోతాయి.
దాడి చేయబడిన కణజాలం మెత్తగా, నీటిలో నానినది మాదిరిగా ఉంటుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ట్రైకోడెర్మా విరిడే 4 గ్రా/కిలో విత్తనంతో కలిపి విత్తన శుద్ధి చేయాలి.
కాపర్ ఆక్సిక్లోరైడ్ 2.5 గ్రా/లీటరు నీటిని ఉపయోగించి నేల చికిత్స చేయవచ్చు.
2. టమాటా ఆకు ముడత - వ్యాధికి కారణం: విషక్రిమి; వ్యాప్తికి కారణం: తెల్లని ఈగ
లక్షణాలు: ఆకులు దిగువకు వంగి, విరిగిపోతాయి.
కొత్తగా వచ్చిన ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, ముడుచుకోవడం మొదలు పెడతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రత్యామ్నాయ ఆశ్రయ మొక్కలను నాశనం చేయాలి.
వ్యాధి సోకిన మొక్కలను తొలగించి, నాశనం చేయాలి.
అఫిడోపైరోపెన్ 1.0 లీ/హెక్టారు చొప్పున పిచికారీ చేసి తెల్ల ఈగలను నియంత్రించవచ్చు.
3. బాక్టీరియా ఆకు మచ్చ వ్యాధి: జాంతోమోనాస్ క్యాంపెస్ట్రిస్ పి.వి. వెసికటోరియా - వ్యాధికి కారణం: బాక్టీరియా.
లక్షణాలు: ఆకులపై చిన్న గోధుమ రంగు వృత్తాకారపు మచ్చలు పసుపు వలయంతో కనిపిస్తాయి.
పరిపక్వమైన మొక్కలలో ఆకులు పడిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వ్యాధి రహిత విత్తనం మరియు నాటు మొక్కలను ఉపయోగించాలి.
పంట మార్పిడి పద్ధతిని చేపట్టాలి.
అగ్రిమైసిన్ - 100 గ్రా/హెక్టర్ చొప్పున పిచికారీ చేయాలి.
1. ఆకుకూర ఆకు అల్లే పురుగు : స్పోడోప్టెరా బాసాలిస్
చిమ్మట చిన్నదిగా ఉండి, ముందు రెక్కలు ఎర్రటి-గోధుమ రంగులో, వెనుక రెక్కలు ముదురు గోధుమ రంగులో ఉంటుంది.
నష్టం లక్షణాలు: ఆకులను సాలెగూడుతో కట్టి, పత్రహరితాన్ని గీకి నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: దెబ్బతిన్న మొక్కలను పురుగులతో సేకరించి నాశనం చేయాలి.
హెక్టారుకు ఒక దీపపు ఉచ్చు పెట్టి నియంత్రించవచ్చు.
1.తెల్ల తుప్పు వ్యాధి: అల్బుగో కాండిడా - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు: తెల్ల రంగు పొడిని పోలిన శిలీంద్ర పెరుగుదల, ఆకుల అడుగు భాగంలో మచ్చలు - మచ్చలుగా కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: మాంగోజెబ్ 0.25% చొప్పున పిచికారీ చేయాలి.
అజాక్సీస్ట్రోబిన్ 1 మి.లీ/లీటరు చొప్పున పిచికారీ చేయవచ్చు.
1. కాండ రంధ్రకారి: బేటోసెరా రూఫోమాక్యులేటా - పురుగు 10.0 సెం.మీ. పొడవు కలిగినది.
పురుగు యొక్క ముందు భాగం వెడల్పుగా, వెనుక భాగం సన్నగా కనిపిస్తుంది.
పేడపురుగు గట్టి ముందు రెక్కలను కలిగి ఉంటుంది; ఎరుపు/నారింజ రంగు మచ్చలు, పొడవు పొడుగులు ఛాతీ భాగంలో కనిపిస్తాయి.
పేడపురుగు 3-5 సెం. మీ. పొడవు ఉంటుంది.
నష్ట లక్షణాలు : పురుగులు చెట్టును రంధ్రం చేసి లోపలికి వెళ్లి, అంతర్గత కణజాలాన్ని తినడం వల్ల, చెట్టు కొమ్మలు ఎండిపోతాయి.
నష్టం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, చెట్టు బలహీనపడి చనిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: దెబ్బతిన్న కొమ్మలను కత్తిరించాలి.
నీలం, హిమాయుద్దీన్ వంటి నిరోధక శక్తి కలిగిన రకాలను సాగు చేయాలి.
2. మిడత పురుగు: మూడు రకాల మిడత పురుగులు మామిడిలో కనిపిస్తాయి.
అవి : ఇడియోస్కోపస్ నివియోపార్సెస్, ఇ. క్లైబియాలిస్ మరియు అమ్రిటోటస్ అట్కిన్సోని.
నష్ట లక్షణాలు : ఈ కీటకాల దాడి ఫిబ్రవరి - ఏప్రిల్ నెలల్లో ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇవి పుష్పగుచ్ఛాల రసాన్ని పీల్చడం వల్ల మొగ్గలు, పువ్వులు ముడుచుకుని, ఎండిపోయి రాలిపోతాయి.
పురుగులు తేనె వంటి ద్రవాన్ని స్రవించడం వలన, ఆకుల పై శిలీంధ్రం సంక్రమణ ఏర్పడి, ఆకులు నలుపు రంగులోకి మారి చివరికి ఎండిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: చెట్లను దగ్గరగా నాటడం నివారించాలి.
పండ్ల తోటను కలుపు మొక్కలు మరియు దాడి చేయబడిన పంట భాగాలు లేకుండా శుభ్రంగా ఉంచాలి.
3.0% వేప నూనె ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేయవచ్చు.
1% స్టార్చ్ ద్రావణాన్ని పిచికారీ చేసి నల్లటి పొరను తొలగించవచ్చు.
3. ఆకు అంటుకునే పురుగు: ఆర్తోగా ఎక్సువినేషియా : పురుగు పచ్చ రంగు కలిగి ఉంటుంది; దాని తల గోధుమ రంగు కలిగి ఉంటుంది.
చిమ్మట గోధుమ రంగులో, రెక్కలపై చారలతో కనిపిస్తుంది.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు పలుచని దారం వలన పక్కపక్కనే ఉన్న ఆకులను బంధించి, దాని లోపల ఉండి పత్రహరితాన్ని గోకి తింటాయి.
దీనివల్ల ఆకులు ఎండిపోయి పడిపోతాయి.
దాడి చేయబడిన ఆకులలో నరాలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన ఆకులను పురుగు మరియు గూటిపురుగుతో సహా తొలగించాలి.
భక్షకాలు, కారాఫిట్ పేడపురుగు వంటి సహజ శత్రువులను ఉపయోగించి నియంత్రించవచ్చు.
4. మామిడి గింజల తొలిచే పురుగు: స్టెర్నోకీటస్ మాంగిఫెరే: కాళ్ళు లేని, పసుపు రంగు, నలుపు తలతో పురుగు కనిపిస్తుంది.
పెంకెపురుగు ముదురు గోధుమ రంగులో కనిపిస్తుంది.
నష్టం లక్షణాలు : పురుగులు కాయలను తొలిచి లోపలికి వెళ్లి గుజ్జు భాగాన్ని తింటాయి.
తరువాత విత్తనం లోకి వెళ్లి మామిడి పప్పును కూడా నాశనం చేస్తాయి.
అందువలన, కాయలు రంగు మారి కింద పడి పోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన పండ్లను సేకరించి నాశనం చేయాలి.
పండ్ల నిల్వ చేసే స్థలాన్ని శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
1. మామిడి నల్లని పొర/నల్లని శిలీంధ్ర వ్యాధి: కాప్నోడియం మాంగిఫెరే - వ్యాధి కారణం: శిలీంధ్రం
లక్షణాల: నలుపు రంగు శిలీంధ్రం పెరుగుదల ఆకులపై సన్నని పొరలాగా కనిపిస్తుంది.
మిడతలు స్రవించే తేనె వంటి ద్రవం వలన ఈ శిలీంధ్ర పెరుగుదల ఏర్పడి, కిరణజన్య సంయోగక్రియ జరగకుండా నిరోధిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: కీటకాలు మరియు శిలీంధ్ర నిర్వహణను ఒకే సమయంలో చేయాలి.
1.0 కిలోల మైదా/స్టార్చ్‌ను 5.0 లీటర్ల నీటితో కలిపి మరిగించి, నీరు జోడించి 20 లీటర్లు చేసి పిచికారీ చేస్తే, స్టార్చ్ ఆరి శిలీంధ్రాలను తొలగిస్తుంది.
ఇమిడాక్లోప్రిడ్ 0.2మి.లీ./లీ. మరియు గంధకం 2గ్రా./లీ. నీటిలో కలిపి పిచికారీ చేయవచ్చు.
1. కంద గండు పెంకెపురుగు: కాస్మోపాలిటస్ సార్టిడస్: పురుగులు తెల్లగా, కాళ్ళు లేకుండా కనిపిస్తాయి; 12.0 మి.మీ. పొడవు ఉంటాయి.
పెద్ద పెంకెపురుగు నల్ల రంగులో ఉంటాయి.
వాటి నోటి భాగం పొడవుగా, వంగి ఉంటాయి.
నష్టం సంకేతాలు: తల్లి పురుగు అరటిమొక్క మెడ భాగంలో ఉన్న ఆకు తొడుగులో రంధ్రం చేసి గుడ్లు పెడుతుంది.
గుడ్డు నుండి బయటకు వచ్చే పురుగులు గడ్డను తొలిచి లోపలికి వెళ్లి కణజాలాన్ని తింటాయి.
ఆకులు వాడిపోయి, చెట్టు చనిపోతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పురుగుల నిరోధకత శక్తి కలిగిన పూవన్, కదలి, పూంకదలి వంటి రకాలను పండించాలి.
ఆరోగ్యకరమైన, పురుగుల దాడి లేని మొలకలను ఎంచుకోవాలి.
60-100 గ్రా వేప గింజల పొడి లేదా వేప పిండిని దుంపలు నాటేటప్పుడు, తరువాత నాలుగు నెలల తర్వాత ఒకసారి వేయవచ్చు.
ఒక హెక్టారుకు ఐదు ఫెరమోన్ ట్రాప్‌లను ఉంచి ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు (కాస్మోల్యూర్).
ఫిప్రోనిల్ 500 మి.లీ/హెక్టార్ పిచికారీ చేయవచ్చు.
1. అరటి పుష్ప కుచ్చు వ్యాధి - వ్యాధి కారణం: విషక్రిమి/వైరస్; వ్యాధి వ్యాప్తి చేసేది: పచ్చదోమ
లక్షణాలు: ఈ వ్యాధి పచ్చదోమ పురుగు మరియు వ్యాధి సోకిన మొలకలు ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
వ్యాధి తీవ్రతరం అయినప్పుడు, ఆకులు చిన్నగా, నిలువుగా, మొక్క యొక్క పైభాగంలో గుత్తిలాగా కనిపిస్తాయి.
అరటి మొలకల ద్వారా ఈ వ్యాధి సంభవిస్తే, లక్షణాలు తీవ్రమై మొక్క చాలా పొట్టిగా (<1m), వంధ్యంగా ఉంటుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వ్యాధులు దాడి లేని మొలకలను ఎంచుకోవాలి.
వ్యాధి సోకిన మొలకలను, చెట్లను తీసివేయాలి.
ఇమిడాక్లోప్రిడ్ 100 మి.లీ/హెక్టారు మందును పిచికారీ చేసి పురుగులను నియంత్రించవచ్చు.
2. పనామా వడలు తెగులు: ఫ్యూసేరియం ఆక్సిస్పోరం రకం క్యూబెన్స్ - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు: చెట్టు యొక్క అడుగు భాగపు ఆకు నుండి ఈ తెగులు ప్రారంభమవుతుంది.
ఆకుల అంచులు పసుపు రంగులోకి మారి, తర్వాత మధ్య భాగానికి వ్యాపిస్తుంది: ఆకులు ఎండిపోతాయి.
దాడి ఎక్కువైనప్పుడు పై ఆకులు గట్టిపడి, ఈటె లాగా మారుతాయి.
దిగువ ఆకులు, ఆకు కొమ్మతో విరిగిపోయి కాండం చుట్టూ వేలాడుతాయి.
వ్యాపించే మార్గం : మొలకలు, గడ్డ, పనిముట్లు, నీటిపారుదల నీరు, నేల.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పూవన్, నేంద్రన్ వంటి తెగులు నిరోధక శక్తి కలిగిన రకాలను ఎంచుకోవాలి.
కోత తరువాత, ప్రభావిత భాగాలను నాశనం చేయాలి.
కార్బండిజమ్ ద్రావణంలో (10గ్రా/10లీ నీరు) పిలకలను ముంచి నాటాలి.
నాటిన ఆరు నెలల నుండి రెండు నెలలకు ఒకసారి మట్టిని తడపాలి.
3. పసుపు ఆకు మచ్చ తెగులు: సూడోసెర్కోస్పోరా మ్యూజికోలా - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
ఈ వ్యాధి సిగటోకా ఆకు మచ్చ తెగులు అని కూడా పిలవబడుతుంది.
లక్షణాలు : ఆకు యొక్క పై భాగంలో ఈనెల మధ్య లేత పసుపు లేదా ఆకుపచ్చ రంగు గీతలు కనిపిస్తాయి.
తర్వాత ఇవి అండాకారమైన గోధుమ రంగు మచ్చలుగా మారుతాయి.
ఈ మచ్చల యొక్క మధ్య భాగం బూడిద రంగులో, మచ్చ చుట్టూ పసుపు రంగు (Halo) పల్లపు భాగం కూడా కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వ్యాధి సోకిన ఆకులను తొలగించి నాశనం చేయాలి.
పొలాన్ని శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి.
1.0% బోర్డాక్స్ మిశ్రమాన్ని, 2.0% ఆవిసె గింజల నూనెతో కలిపి పిచికారీ చేయాలి.
1. మల్లె మొగ్గ తొలుచే పురుగు: హెండికోసిస్ టియోప్లేసియాలిస్ : ఆశ్చరపు పురుగులు తెల్లని రంగులో ఉండి, బొడ్డు భాగంలో మూడు నల్లని రంగు గీతలతో కనిపిస్తాయి.
నష్ట లక్షణాలు : పురుగులు విచ్చుకోని పువ్వు మొగ్గలను తొలిచి తిని నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి.
ప్రభావితమైన పువ్వు మొగ్గలు ఊదా రంగులోకి మారిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: హెలిలూర్ లింగ ఆకర్షక బుట్టలు ఉపయోగించి రెక్కల పురుగులను ఆకర్షించి నాశనం చేయవచ్చు.
బాసిల్లస్ తురింజియెన్సిస్ 2.0 గ్రా/లీ నీరు పిచికారీ చేయడం ద్వారా కూడా నియంత్రించవచ్చు.
స్పినోశాడ్ 0.5 మి.లీ/లీ నీరు పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
2. ఎరియోఫిడ్ నల్లి: ఎసేరియా జాస్మిని పురుగు యొక్క గుర్తింపు.
చాలా సూక్ష్మమైన కీటకమైన ఇది శరీరం పొడవుగా, పురుగు వలె కనిపిస్తుంది.
నష్ట లక్షణాలు : ఈ నల్లులు ఆకు, లేత కొమ్మ భాగం, పువ్వు మొగ్గలను ఆశిస్తాయి.
ఇవి రసాన్ని పీల్చడం వల్ల ఆకు ముడుచుకుపోయి, పెరుగుదల క్షీణించి కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వేప విత్తన రసం ద్రావణాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
నీటిలో కరిగే గంధకం 50 WP 5.0 గ్రా/లీ పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
1. ఆకు మచ్చ వ్యాధి: సెర్కోస్పోరా జాస్మినికోలా - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం
ఎరుపు-గోధుమ రంగు క్రమరహిత మచ్చలు ఆకు ఉపరితలం అంతటా వ్యాపించి నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: 0.1% కార్బండిజిమ్ లేదా 0.1% టెబుకోనజోల్ పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
1. ఆకు పేలు: మైక్రోసెఫలోథ్రిప్స్ అబ్డోమినాలిస్ : సన్నని పురుగు తెలుపు కలిసిన గోధుమ రంగులో కనిపిస్తుంది.
నష్ట లక్షణాలు : కీటకాలు ఆకు, కాండం మరియు మొగ్గలలో గుంపులుగా చేరి రసాన్ని పీల్చి నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పసుపు మరియు నీలం రంగు జిగురు అట్టలను ఉపయోగించవచ్చు.
స్పినోశాడ్ 0.5 మి.లీ/లీ నీరు పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
1. ఆకు మచ్చ వ్యాధి: సెప్టోరియా క్రైసాంతిమెల్లా - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు : వర్షాకాలంలో వేగంగా వ్యాపించే ఈ తెగులు కాండం మరియు పువ్వులలో ప్రభావాన్ని కలిగించి కుళ్ళిపోవడాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన, రాలిపోయిన పంట భాగాలను సేకరించి నాశనం చేయాలి.
తగినంత నీటిపారుదల చేయాలి.
కెప్టెన్ + టెబుకోనజోల్ లేదా అజాక్సిస్ట్రోబిన్ + టెబుకోనజోల్ తయారీ మందులను 2.0 మి.లీ/లీటరు నీటిలో పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
2. బూడిద వ్యాధి: ఓయిడియం క్రైసాంథమీ - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు: తక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న వర్షాకాలంలో ఈ వ్యాధి ఎక్కువగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఆకులకు ఇరువైపులా తెల్లటి రంగు శిలీంధ్ర పెరుగుదల ఏర్పడి నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: సరైన పంట అంతరం నిర్వహించాలి.
అజాక్సిస్ట్రోబిన్ 1.0 మి.లీ/లీటరు నీటిని పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
1. వేరు గంటి నులిపురుగు: మెలాయిడోజైన్ ఇన్కాగ్నిటా.
నష్టం లక్షణాలు : వేరులో ముడులు కనిపిస్తాయి.
ఆకులు లేత పసుపు రంగులోకి మారుతాయి.
పువ్వుల సంఖ్య, పువ్వు మరియు కాండం పొడవు తగ్గుతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ఒక హెక్టారుకు 12.5 టన్నుల పశువుల ఎరువు వేయాలి.
ఒక హెక్టారుకు 500 కిలోల వేప పిప్పి వేయాలి.
1. కాండం కుళ్ళు తెగులు: స్క్లెరోషియం రాల్ఫ్సీ.
నష్టం లక్షణాలు: ఆకుల మొత్తం మచ్చలు ఏర్పడి, ఆ తర్వాత ఆకు మొత్తం కుళ్ళిపోతుంది.
ప్రభావితమైన ఆకుల చుట్టూ గోధుమ రంగు మచ్చలు ఏర్పడతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతి: కాండం చుట్టూ 1% బ్రాసికోల్ లేదా 20% జైనెబ్ మందులను ఉపయోగించి మట్టిని తడపడం ద్వారా ఈ వ్యాధిని నియంత్రించవచ్చు.
1. టీ దోమ: హెలోపెల్టిస్ థీవోరా: ఆడపురుగు నల్లగా రొమ్ము భాగం ఎరుపు రంగులో, కడుపు భాగం తెలుపు మరియు నలుపు రంగులో, ఆకుపచ్చ కలసిన గోధుమ రంగు రెక్కలు కలిగినదిగా ఉంటుంది.
నష్టం లక్షణాలు : ఆకు, లేత చిగురు భాగాలలో రసాన్ని పీల్చుతుంది.
దీనివల్ల రంధ్రాలు ఏర్పడటంతో పాటు ఆకులు పై వైపుకు ముడుచుకొని కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: గుడ్డు పరాన్నజీవి అయిన ఎరిత్మెలస్ హెలోపెల్టిడిస్ ఉపయోగించవచ్చు.
థయామెథాక్సామ్ - హెక్టారుకు 100 గ్రాముల చొప్పున పిచికారీ చేసి నియంత్రించవచ్చు.
1. బొబ్బ తెగులు: ఎక్సోబాసిడియం వెక్సాన్స్ - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం
లక్షణాలు : సూది రంధ్రం పరిమాణంలో గోధుమ రంగు కాంతి చొచ్చుకుపోయే మచ్చలు లేత చిగుళ్లలో కనిపిస్తాయి.
తర్వాత ఆకు యొక్క వెనుక భాగంలో, గోధుమ రంగులో బొబ్బలు కనిపిస్తాయి.
దీనివల్ల కొమ్మలు లేదా మొత్తం మొక్క చనిపోవడం జరుగుతుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: ప్రభావితమైన కొమ్మలను కత్తిరింపు చేసే సమయంలో తొలగించాలి.
1.0% బోర్డాడాక్స్ మిశ్రమం చల్లవచ్చు.
1. లిల్లీ గొంగళి పురుగు: పాలిటెల్లా గ్లోరియోసే : ఊదా రంగులో తెల్లని రంగు మచ్చలు ముందు రెక్కలపై కనిపిస్తాయి.
నష్ట లక్షణాలు: ఆకులు పత్రహరితం కోల్పోయి కనిపిస్తాయి.
మొక్క యొక్క గట్టి కాండం భాగాన్ని మినహా ఇతర పంట భాగాలు పురుగులతో దాడి చేయబడతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: వేప నూనెను 0.5% లేదా 5% వేప గింజల రసాన్ని 5% పిచికారీ చేయాలి.
1. దుంప కుళ్ళు వ్యాధి : స్క్లెరోషియం రాల్ఫ్సీ - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
నష్ట లక్షణాలు : తీగలు రంగు మారి తెల్లబడి ఎండిపోతాయి.
వేర్లు నల్లటి రంగులో కనిపిస్తాయి.
దుంపలలో శిలీంధ్రాల బీజాంశాలు కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : ట్రైకోడెర్మా ఆస్పెరెల్లమ్ 2.5 కిలోల హెక్టారుకు అనే పరిమాణంలో నేలలో కలపాలి.
1. పిండి పురుగు: ఐసేరియా పర్చేసి
కీటకాలు చిన్నవిగా, శరీరం పైన తెల్లటి రంగు పిండి వంటి పూత కలిగి కనిపిస్తాయి.
నష్టం సంకేతాలు: ఆకులు పసుపు రంగులోకి మారి, చిన్నవిగా అయి ఎండిపోతాయి.
ఆకుల పైన నల్లని బూజు పొర కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు : దెబ్బతిన్న ఆకులను తొలగించాలి.
3.0% వేప నూనె లేదా 5.0% వేప గింజల రసాన్ని పప్పు కషాయాన్ని పిచికారీ చేయవచ్చు.
1. వేరు కుళ్లు తెగులు: మాక్రోఫోమినా ఫాసియోలినా శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు: వేర్లు మరియు కాండం భాగంలో చిన్న చిన్న నలుపు రంగు ఆవాల వంటి మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
మొక్కలు వాడిపోయి మాడిపోయిన రూపంలో కనిపిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: మట్టిలో మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యం కల్పించాలి.
కార్బెండజిమ్‌ 1.0 కి.గ్రా / లీటరు నీటిలో కలిపి, వేర్లు తడిసేలా రెండుసార్లు 15 రోజుల వ్యవధిలో పోయాలి.
2. ఆకుమచ్చ తెగులు: కొలిటోట్రైకమ్ జాతులు - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు: ఆకులపై చిన్న చిన్న వృత్తాకార మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
మచ్చలు కలిసి ఆకులు మాడిపోయేలా చేస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతి: 1.0% బోర్డాక్స్ మిశ్రమాన్ని పిచికారీ చేయాలి.
1. ఆకుమచ్చ తెగులు: ఆల్టర్నేరియా ఆల్టర్నేటా - వ్యాధి కారకం: శిలీంధ్రం.
లక్షణాలు : చిన్న అండాకార రూపంలో ఉన్న ముదురు గోధుమ రంగు ఆకుమచ్చలు, ముదురు వలయాలతో ఆకు ఉపరితలం అంతా వ్యాపించి మొక్కల రూపురేఖలు మారిపోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: నాణ్యమైన మంచి మొలకలను ఉపయోగించాలి.
పాత మొక్కల వ్యర్థాలను తొలగించాలి.
2. కుళ్లు తెగులు: పెక్టోబాక్టీరియం క్రైసాంతెమి - వ్యాధి కారకం: బాక్టీరియా.
లక్షణాలు : వ్యాధి సోకిన ఆకుల పచ్చ రంగు వెలిసిపోయి రాలిపోతాయి.
కాండం గోధుమ రంగులోకి మారుతాయి;వేర్లు పట్టు కోల్పోతాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు : నీటి పారుదల సౌకర్యం ఏర్పాటు చేయాలి.
పంట మార్పిడి పద్ధతిని పాటించాలి.
హెక్టారుకు 15 గ్రాముల స్ట్రెప్టోమైసిన్ సల్ఫేట్ పిచికారీ చేయవచ్చు.
1. ఫ్లీ పేడపురుగు: ఫైలోట్రెటా జాతులు.
నష్టం లక్షణం: ఆకులు మరియు కాండం ప్రాంతాలలో రంధ్రాలు భాగాలలో రంధ్రాలు చేసి నష్టం కలిగిస్తాయి.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పొలాన్ని శుభ్రంగా నిర్వహించడం.
ఆకర్షక పంటలను సాగు చేయడం (ఉదా. పొద్దుతిరుగుడు, ముల్లంగి).
బ్రాకోనిడ్ పరాన్నజీవి ద్వారా ఈ పేడపురుగులని నిర్మూలించవచ్చు.
1. బూడిద తెగులు: ఓయిడియం ఓసిమి.
నష్ట లక్షణం : వ్యాధి సోకిన ఆకుల పై ఉపరితలంపై లేదా అడుగు భాగంలో తెల్లని లేదా బూడిద రంగు శిలీంధ్రం వ్యాపించి కనిపిస్తుంది.
నియంత్రణ పద్ధతులు: పంట దూరాన్ని నిర్వహించడం ద్వారా గాలి ప్రసరణ వాతావరణాన్ని కల్పించి ఈ తెగులును నియంత్రించవచ్చు.
దట్టమైన నాటు పద్ధతిని నివారించాలి.
ఎలుకల ఉచ్చులు: వరి పొలాల్లో ఎలుకలను నియంత్రించడానికి ఎలుకల ఉచ్చులను ఉపయోగపడతాయి.
1. సజీవంగా పట్టుకునే ఉచ్చు - కుండ ఉచ్చు, చెక్క ఎలుక ఉచ్చు, లోహపు ఉచ్చు.
2. చంపే బోను - తంజావూరు కిట్టి బోను, చెక్క బోను.
8. సేంద్రియ పంట రక్షణ మందులు.
1. వేప గింజల ద్రావణం: దశ 1: పండిన పసుపు పండు నుండి పొందిన వేప గింజలను నీడలో ఎండబెట్టి, శిలీంధ్రం సోకని వాటిని సేకరించాలి.
దశ 2: ఐదు కిలోల నాణ్యమైన వేప గింజలను రాతి రోకలిలో వేసి తేలికగా దంచి, గట్టి పొట్టును తొలగించిన తర్వాత, ఆ పప్పును పత్తి గుడ్డలో కట్టి 10 లీటర్ల నీటిలో ఒక రాత్రి నానబెట్టాలి.
దశ 3: ఉదయాన్నే వడకట్టి వేప గింజల ద్రావణాన్ని వేరు చేయాలి.
దశ 4: ఈ ద్రావణానికి 100 లీటర్ల నీరు కలపాలి.
దశ 5: పిచికారీ చేసేటప్పుడు 100 మి.లీ. ద్రవ సబ్బును కలిపి పిచికారీ చేయడం వల్ల ఆకులకు బాగా అంటుకుంటుంది.
2. పంచగవ్య: దశ 1: పేడ మరియు నెయ్యిని బాగా కలపాలి మరియు మూడు రోజుల పాటు ఉంచాలి.
ప్రతిరోజూ ఉదయం, సాయంత్రం కలపాలి.
దశ 2: దీనితో గోమూత్రం మరియు నీరు కలిపి 12 రోజులు ఉంచాలి.
దశ 3: ఉదయం, సాయంత్రం కలపాలి.
దశ 4: దీనితో ఆవు పాలు, ఆవు పెరుగు, కొబ్బరి నీరు, బెల్లం మరియు అరటిపండ్ల గుజ్జు కలిపి 30 రోజుల పాటు పులియబెట్టాలి.
దశ 5: ఉదయం, సాయంత్రం సమయంలో కలపాలి.
దశ 6: ఒక లీటరు నీటికి 30 మి.లీ పంచగవ్యాను కలిపి పంటపై పిచికారీ చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
3. దశగవ్య: దశ 1: పంచగవ్యతో కొన్ని మొక్కల ఆకు రసాలను కలిపి పొందేది దశగవ్య అవుతుంది.
దశ 2: వేపాకు, జిల్లేడు ఆకు, ఉమ్మెత్త ఆకు, వావిలి ఆకు మరియు కానుగ ఆకులను ముక్కలుగా చేయాలి.
దశ 3: ఆకులను విడివిడిగా పాత్రలో తీసుకుని గోమూత్రంతో 1:1 అనే నిష్పత్తిలో (1.0 లీటర్ గోమూత్రం : 1.0 కిలో ఆకు) 10 రోజులు నానబెట్టితే ఆకు రసం లభిస్తుంది.
దశ 4: ఆకు రసాన్ని వడకట్టి, పంచగవ్యతో 1:5 అనే నిష్పత్తిలో కలిపి దశగవ్య తయారు చేయబడుతుంది.
దశ 5: ఒక లీటరు నీటిలో 30 మి.లీ దశగవ్యాను కలిపి పంటపై పిచికారీ చేయవచ్చు.
ప్రయోజనాలు: 1. వేపగింజల ద్రావణం పిచికారీ చేయడం వల్ల పురుగులు మొక్కను తినకుండా నివారించబడతాయి.
2. పంచగవ్య పిచికారీ చేయడం వల్ల పంటకు పురుగు, వ్యాధి నిరోధక శక్తి లభించడంతో పాటు, పెరుగుదల ఉత్ప్రేరకంగా కూడా పనిచేస్తుంది.
3. దశగవ్య పిచికారీ చేయడం వల్ల పురుగులు, వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెరుగుతుంది.
తామర పురుగులు, పచ్చదోమ, సాలెపురుగు మరియు ఆకుమచ్చ ఆకుకాలిపోవడం, బూడిద తెగులు వ్యాధులు నియంత్రించబడతాయి.
సమగ్ర పోషక నిర్వహణ అంటే పంటకు అవసరమైన పోషకాలను ప్రకృతి, రసాయన మరియు జీవ ఎరువులను సమన్వయం చేసి మొక్కకు అవసరమైన పరిమాణంలో అందించి, నేల సారాన్ని కాపాడుతూ, పంట దిగుబడిని పెంపొందించడమే.
సమగ్ర పోషక నిర్వహణ యొక్క భాగాలు : రసాయన ఎరువులు, సేంద్రీయ ఎరువులు, పప్పుధాన్యాల కుటుంబ మొక్కలు, పంట వ్యర్థాలు మరియు సూక్ష్మజీవుల ఎరువులు మొదలైనవి సమగ్ర పోషక నిర్వహణలో ముఖ్యమైన భాగాలు.
సేంద్రీయ ఎరువులు : కుళ్ళిన పట్టణ వ్యర్థాలు, పశువుల పేడ, పంట వ్యర్థాలు, మానవ వ్యర్థాలు, గ్రామీణ వ్యర్థాలు, మురుగునీటి వ్యర్థాలు, మురుగునీటి ఘన వ్యర్థాలు, చక్కెర మొక్కల వ్యర్థాలు మరియు ఇతర వ్యవసాయ పరిశ్రమల నుండి వచ్చే వ్యర్థాలు పోషకాలతో సమృద్ధిగా ఉంటాయి.
రసాయన ఎరువులు : పెద్ద పోషకాలు మరియు సూక్ష్మ పోషకాలను కలిగి ఉన్న ఎరువులు, రసాయన ఎరువులు అవుతాయి.
మొక్కలు 30-50% నత్రజని, 15-20% భాస్వరం మరియు సూక్ష్మ పోషకాలు 5% కంటే తక్కువ సూక్ష్మ పోషకాలను మాత్రమే ఉపయోగించబడతాయి.
ఎక్కువ పరిమాణం పోషకాలు వృధా అవుతాయి.
(ఉదా.) యూరియా, సూపర్ ఫాస్ఫేట్, పొటాష్ యొక్క మూరియేట్, డై అమ్మోనియం ఫాస్ఫేట్, ద్రవ ఆకారపు నానో యూరియా, అన్నభేది, తుత్తునాగ గంధకితము, మాంగనీస్ సల్ఫేట్, తామ్రగంధకితము, బోరాక్స్.
పప్పుధాన్యాల కుటుంబ మొక్కలు: ఈ మొక్కలు వాతావరణంలోని నత్రజనిని వాటి వేరుముళ్లలో, రైజోబియం అనే బాక్టీరియా సహాయంతో స్థిరపరుస్తాయి.
ఈ పంటలను ఆహార ధాన్యాలుగా, పశువుల దాణాగా పంట ప్రణాళికలో పండిస్తారు.
పప్పుధాన్యాల కుటుంబ మొక్కలు : కందిపప్పు, మినుములు, పెసలు, సోయా చిక్కుడు, బొబ్బర్లు, వేరుశనగ, గోరుచిక్కుడు.
ఇది మాత్రమే కాకుండా పచ్చి ఎరువు మరియు పచ్చి ఆకుల ఎరువు పంటలుగా ఉపయోగిస్తారు.
ఇవి నేల సారాన్ని మెరుగుపరచేందుకు పురాతన కాలం నుండి పోషక నిర్వహణలో భాగాలుగా ఉన్నాయి.
పచ్చి ఎరువుల పంటలు : జనపనార, అప్సణప, షరపుంక్, సూబాబుల్.
పచ్చి ఆకుల ఎరువు పంటలు: వేప, ఇలుప, పుంగమరము, బంగాళీ నీలి, గ్లిరిసిడియా, జిల్లేడు, సుబాబుల్, ఆకత్తి, పింక్ మార్నింగ్ గ్లోరీ ఇవి నేల సారాన్ని మెరుగుపరచే ఎరువు పంటలుగా ఉన్నాయి.
పంట వ్యర్థాలు: పశుగ్రాసంగా ఉపయోగించిన పంట వ్యర్థాలు పోగా, మిగిలిన వ్యర్థాలను ఎరువుగా ఉపయోగిస్తారు.
కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు, చెరకు పొట్టు వ్యర్థాలు వంటివి కుళ్ళబెట్టబడి ఎరువులుగా ఉపయోగిస్తారు.
(ఉదా.) ధాన్యం పంట కట్ట, రాలిపోయిన ఆకులు, చెరకు పొట్టు వ్యర్థాలు, కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు.
సూక్ష్మజీవుల ఎరువులు: సజీవ లేదా నిద్రాణమైన సూక్ష్మజీవులు నత్రజనిని స్థిరీకరించడానికి, కరగని స్థితిలో ఉన్న P.K,S వంటి పోషకాలను కరిగే స్థితికి మార్చడానికి సహాయపడతాయి.
ఇవి వ్యవసాయంలో మట్టి యొక్క సారవంతాన్ని మెరుగుపరచడానికి, పంట ఉత్పత్తిని పెంచడానికి, సేంద్రీయ వ్యర్థాలను కుళ్ళబెట్టడానికి ఉపయోగించే ప్రయోజనకరమైన సూక్ష్మజీవులు.
రైసోబియం, అజోస్పిరిల్లమ్, అజటోబాక్టర్, సూడోమోనాస్, బాసిల్లస్, ఆస్పెర్గిల్లస్, వెసిక్యులర్ ఆర్పస్కులర్ మైకోరైజా (VAM), నీలిపచ్చ శైవలం, అజోలా మొదలైనవి ముఖ్యమైన సూక్ష్మజీవుల ఎరువులు.
పోషకాహార లోపానికి కారణాలు : సాధారణంగా మట్టిలో పోషకాలు తక్కువగా ఉంటే కొరత ఏర్పడుతుంది.
మట్టిలో తగినంత పోషకాలు ఉన్నప్పటికీ, కొన్ని నిర్దిష్ట కారణాల వల్ల, మొక్కలు పోషకాలను తీసుకోలేవు.
అందువల్ల ఎరువులు వేసేటప్పుడు మట్టి స్వభావం, పంట స్థితిని,పర్యావరణ ప్రభావాలు, మొక్కల వృద్ధి దశలు ఇవన్నీ పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
పోషకాలు వృధా అయ్యే మార్గాలు: పోషకాలు నాలుగు ప్రధాన మార్గాలలో నేల నుండి వృధా అవుతుంది.
అవి : ఆవిరి, నత్రజని తొలగింపు, కారడం వల్ల జరిగే నష్టం, కలుపు మొక్కలు, మట్టిలో నివసించే సూక్ష్మజీవులు మట్టి నుండి నత్రజనిని తీసుకోవడం వంటి కారణాల వల్ల మొక్కలు పోషకాలను పూర్తిగా గ్రహించలేవు.
పోషకాలు వృథా కాకుండా తగ్గించడం: పోషకాలని నష్టాన్ని తగ్గించి దాని వినియోగ సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి రెండు ప్రధాన మార్గాలు ఉన్నాయి.
అవి : సరైన పోషక నిర్వహణ, సరైన నీటి నిర్వహణ
పంటల సాగు సమయంలో మొక్కకు అవసరమైన పోషకాలు మరియు ఇతర మట్టి సంస్కరణల మొత్తాన్ని ఒకేసారి ఉంచకుండా రెండు లేదా మూడు సార్లు విభజించడాన్ని విభజిత ప్రయోగం (Split Application) అంటారు.
సాధారణంగా నత్రజని, పొటాషియంని వేరు చేయబడతాయి.
వడపోత (Leaching), వినత్రీకరణ (Denitrification), కోత (Erosion) మరియు ఉపరితల అస్థిరత (Surface Volatilization) వంటి కారణంగా మట్టిలో నత్రజని నష్టం అనేది సంభవిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, వరిలో అడుగు ఎరువు, పిలకలు వేసే కాలం, వెన్ను వచ్చే కాలం, మరియు వెన్ను బయటకు వచ్చే దశలలో నత్రజని, పొటాషియం నాలుగు విభాగాలుగా విభజించి వేయబడతాయి.
సమగ్ర పోషక నిర్వహణ అనే భావన ప్రస్తుతం చాలా ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తి, ఉత్పాదకతను పెంచాలంటే, పోషకాలను సమగ్ర పద్ధతిలో, అవసరమైన స్థాయిలో పంటలకు అందించడం అవసరం.
పోషకాలు కలిపిన పశువుల ఎరువు తయారీ (Preparation of Enriched Farm Yard Manure): 1. 750 కిలోల బాగా కుళ్ళిన పశువుల ఎరువుతో, సాగు చేయబోయే పంటకు, ఉదాహరణకు, వేరుశనగకు ఒక హెక్టారుకు వేయబడే 62.5 కిలోల సూపర్ ఫాస్ఫేట్‌ను (10 కిలోల P₂O₅) కలిపి బాగా కలపాలి.
2. తర్వాత దానిని కుప్పగా చేసి, తడి మట్టితో కప్పాలి.
3. పదిహేను రోజుల తర్వాత మిశ్రమాన్ని బాగా కలపాలి.
4. నీటిని చల్లి తిరిగి కుప్పలుగా చేసి, తడి మట్టితో కప్పాలి.
5. ఒక నెల రోజులలో పోషకాలు కలిపిన పశువుల ఎరువు సిద్ధమవుతుంది.
6. ఈ పోషకాలు కలిపిన పశువుల ఎరువును చివరి దుక్కికి ముందు ఆ పంటకు అవసరమయ్యే నత్రజని ఎరువుతో కలిపి పొలంలో సమానంగా చల్లాలి.
ప్రయోజనాలు: 1. కుళ్ళిన పశువుల ఎరువును సూపర్ ఫాస్ఫేట్‌తో కలిపి తిరిగి కుళ్ళబెట్టడం ద్వారా లభించే పోషకాలు కలిపిన పశువుల ఎరువు పంటకు ఉత్తమ పోషణను అందిస్తుంది.
2. సూపర్ ఫాస్ఫేట్‌లో ఉన్న భాస్వరం పంటకు తక్షణమే లభించే స్థితికి మార్చబడుతుంది.
3. భాస్వరం వినియోగం సామర్థ్యం పెరుగుతుంది.
4. పంట యొక్క వేరు పెరుగుదల ఎక్కువవై, దిగుబడి పెరుగుతుంది.
5. వర్షాధార సాగుకు చాలా అనుకూలమైనది.
10. పుష్టికరమైన కలిగిన కొబ్బరి నార వ్యర్థాల ఎరువు తయారీ (Enriched Coir Pith Composting): 1. నీడ ఉన్న ప్రదేశాన్ని ఎంచుకోవాలి.
2. ఎంచుకున్న భూభాగం నీరు మరియు పోషకాలు క్రిందికి ఇంకిపోకుండా గట్టిగా ఉండాలి.
నేల గట్టిగా లేనట్లయితే, రాళ్ళు లేదా బలమైన పదార్థాలను నేలపై విస్తరించాలి.
సిమెంట్ నేల అయితే మంచిది.
3. ఒక టన్ను కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలను ఈ ప్రదేశంలో పరచాలి.
4. 200 కిలోల కోళ్ళ వ్యర్థాలు, 10 కిలోల రాక్ ఫాస్ఫేట్, 2 కిలోల ప్లూరోటస్ సజోర్-కాజు మరియు 2 కిలోల సూక్ష్మజీవుల మిశ్రమాన్ని కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలతో కలపాలి.
5. మిశ్రమాన్ని బాగా కలిపిన తరువాత నీటిని చల్లి, తడిపి కుప్పలుగా చేయాలి.
6. ఈ పదార్థాలు కుళ్ళే వరకు, మిశ్రమం యొక్క తేమ 60% కంటే తక్కువగా ఉండకుండా నిర్వహించాలి.
నీరు వ్యర్థాల కుప్ప నుండి కిందికి కారకుండా ఉండాలి.
7. కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు సమర్థవంతంగా కుళ్ళడానికి, ప్రతి 10 రోజులకు ఒకసారి ఈ కుప్పను తిప్పాలి.
8. 60 రోజుల్లో వ్యర్థాల కుప్పల పరిమాణం తగ్గి నల్లగా మారుతుంది.
9. కుళ్ళిన ఎరువు నుండి మట్టి వాసన వస్తుంది.
కుళ్ళిన ఎరువు యొక్క నీటిని నిలుపుకునే సామర్థ్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇది కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు కుళ్లిపోవడంకి సంకేతం.
11. ఎర్రపురుగుల ఎరువు తయారీ (Vermicomposting): 1. ఎర్రపురుగుల ఎరువు ఉత్పత్తి చేయడానికి నీడ ఉన్నస్థలంన్ని ఎంచుకోవాలి.
2. ఎర్రపురుగుల ఎరువు ఉత్పత్తి కోసం, నిర్మాణం యొక్క అడుగు భాగంలో 3 సెంటీమీటర్ల ఎత్తుకు (ఏదైనా పంట వ్యర్థాన్ని) వరి పొట్టు లేదా కొబ్బరి పీచు వ్యర్థాలు లేదా చెరకు తొక్కలను పరచాలి.
3. 3.0 సెంటీమీటర్ల ఎత్తు వరకూ తోట మట్టిని పరచాలి.
4. బాగా ఎండిన పశువుల వ్యర్థాలను, జీవవాయువు వ్యర్థాలను సేకరించి పొడి చేయాలి.
5. వ్యర్థాలను ఎరువుల మంచంలో ఉంచాలి.
6. వ్యర్థాలపై పేడ ద్రావణాన్ని చల్లాలి.
7. ఎరువు మంచం తేమ 60-70% ఉండేలా నీటిని చల్లాలి.
8. వానపురుగులను పైన పరచాలి .
9. 45 రోజుల్లో వ్యర్థాలు ఎరువుగా మారిపోతాయి.
10. ఎర్రపురుగుల ఎరువు మంచం పైన ఉన్న ఎర్రపురుగుల వ్యర్థాలను మాత్రమే వారానికి ఒకసారి సేకరించాలి.
11. కుళ్ళని వ్యర్థాలను మళ్లీ వానపాముల మంచంలో వేయాలి.
12. నిల్వ చేసిన ఎర్రపురుగుల ఎరువును ఎక్కువ ఎండ పడని, గాలి ప్రసరణ ఉండే ప్రదేశంలో నిల్వ చేయాలి.
ఉపయోగించే విధానం : 1. కుళ్ళిన ఎరువును ప్యాకెట్ చేయకుండా, తెరిచిన ప్రదేశంలో నిల్వ చేయడం ఉత్తమం.
2. ఒక హెక్టారు భూమికి ఐదు టన్నుల వాన పురుగుల ఎరువు సిఫార్సు చేయబడుతుంది.
3. ఎర్రపురుగుల ఎరువును నేలలో వేసేటప్పుడు, నేల అడుగు భాగంలో మాత్రమే వేయాలి.
4. పెరిగిన చెట్లైన కొబ్బరి, అరటి వంటి వాటికి ఒక చెట్టుకు ఐదు కిలోలు వేయవచ్చు.
ప్రయోజనాలు : 1.సేంద్రీయ వ్యర్థాలను వాన పురుగులు తిని ఎరువుగా బయటకు విడుదల చేయడం వల్ల, వ్యర్థాలు పర్యావరణాన్ని కలుషితం చేయకుండా, ఉపయోగకరమైన పదార్థంగా మార్చబడతాయి.
2. వాన పురుగుల ఎరువు అన్ని పోషకాలను అందించడమే కాకుండా, నేల యొక్క నీటిని నిలుపుకునే సామర్థ్యాన్ని మరియు గాలి ప్రసరణను కూడా పెంచుతుంది.
3. వానపురుగుల ఎరువులో మేలు చేసే సూక్ష్మజీవులు అధిక సంఖ్యలో పెరుగుతాయి.
సేంద్రీయ ఎరువుల తయారీ: 1. పీపాలో 100 లీటర్ల నీరు తీసుకొని, అందులో 10 కిలోల ఆవు ఎరువు మరియు 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రం వేసి, చెక్క కర్రతో బాగా కలపాలి.
2. పాత బెల్లం 2 కిలోలు లేదా 4 లీటర్ల చెరకు రసం, 2 కిలోల పప్పు పిండి మరియు ఒక కిలో మన పొలం మట్టి/గట్ల మట్టిని కలపి రెండు రోజులు ఉంచాలి.
3. దీన్ని నీడ ప్రాంతంలో ఉంచాలి.
4. వరుసగా ఉదయం, మధ్యాహ్నం, సాయంత్రం అని మూడు సార్లు సవ్యదిశలో కలపాలి.
5. గాలి చొరబడకుండా పీపాను మూసి ఉంచి పులియబెట్టాలి.
6. మూడు రోజుల్లో జీవామృతం సిద్ధమవుతుంది.
ఉపయోగించే పద్ధతి : 1. ఈ ద్రావణం పైభాగంలో ఉన్న స్పష్టమైన ద్రవాన్ని మాత్రమే తీసుకొని ఉపయోగించాలి.
2. పంట నుండి పంటకు పిచికారీ పరిమాణం మారుతూ ఉంటుంది.
3. సాధారణంగా ఒక లీటరు జీవామృతాన్ని 10 లీటర్ల నీటిలో కలిపి అన్ని పంటలకు చల్లవచ్చు.
4. ఏడు రోజుల వరకు ఉపయోగించవచ్చు.
ప్రయోజనాలు : 1. జీవామృతాన్ని మట్టిలో చల్లడం ద్వారా వానపాములు, సూక్ష్మజీవులు పెరుగుతాయి.
2. మట్టిని పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉన్న మాధ్యమంగా మారుస్తుంది.
3. అద్భుతమైన వృద్ధి ప్రేరకంగా పనిచేస్తుంది.
4. విత్తన శుద్ధి, నారు శుద్ధి చేయడానికి ఉపయోగించవచ్చు.
5. పంటల్లో కలిగే పురుగులు, వ్యాధుల దాడుల నుండి పంటను రక్షిస్తుంది.
అమృత్ ద్రావణం తయారీ : 1. ఒక సిమెంట్ తొట్టిలో 10 కిలోల ఆవు పేడ, 10 లీటర్ల ఆవు మూత్రం, ఒక కిలో బెల్లం వేసి, 100 లీటర్ల నీరు పోసి బాగా కలపాలి .
2. నీడ ఉన్న ప్రదేశంలో ఉంచి 24 గంటల పాటు మూసివేయాలి.
3. 24 గంటలలో ద్రావణం సిద్ధంగా ఉంటుంది.
ఉపయోగం విధానం : 1. ఒకసారి తయారుచేసిన ద్రావణాన్ని మూడు రోజుల వరకు ఉంచి ఉపయోగించవచ్చు.
2. ఒక లీటరు ద్రావణాన్ని 10 లీటర్ల నీటితో కలిపి పిచికారీ చేయవచ్చు.
3. వారానికి ఒకసారి లేదా 15 రోజులకు ఒకసారి మొక్కలపై పిచికారీ చేయవచ్చు.
ప్రయోజనాలుః 1. పంటల పెరుగుదలను ప్రోత్సహిస్తుంది.
2. సేంద్రీయ ఎరువుగా పనిచేసి మట్టి సారాన్ని పెంచుతుంది.
3. పంటలు కరువును తట్టుకొని పెరిగే సామర్థ్యాన్ని పొందుతాయి.
4. తీగ జాతి కూరగాయలలో ఆడ పువ్వుల సంఖ్యను పెంచుతుంది.
5. పూలు రాలిపోవడాన్ని నియంత్రిస్తుంది.
6. తెగుళ్ళు, వ్యాధుల దాడులను తట్టుకొని పెరగడానికి సహాయపడుతుంది.
7. మట్టిలో వానపాములు మరియు సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య పెరుగుతుంది.
తమిళనాడు యొక్క నేల సారం (Soil Fertility of Tamil Nadu): నేల అనేది సేంద్రీయ పదార్థాలు, ఖనిజాలు, వాయువులు, ద్రవాలు మరియు జీవులను కలిగి ఉన్న మిశ్రమం.
మాతృ శిలను బట్టి ఏర్పడే నేల, వివిధ కారకాల వల్ల మార్పులకు లోనై, సారవంతమైన నేలగా మారుతుంది.
ఒక అంగుళం నేల ఏర్పడటానికి జరిగే వాతావరణ పరిస్థితులను బట్టి కొన్ని వందల సంవత్సరాల నుండి అనేక లక్షల సంవత్సరాల వరకు సమయం పట్టవచ్చు.
ఒక గ్రాము నేలలో సుమారు ఒక బిలియన్ సూక్ష్మజీవులు కనిపిస్తాయి.
పర్యావరణాన్ని బట్టి నేలలో సూక్ష్మజీవులు, మొక్కల రకాలు వృద్ధి చెందుతాయి.
దాని ఆధారంగా తగిన పంటలు ఎంపిక చేయబడి సాగుకు ఉపయోగించబడతాయి.
నేల సారం (Soil Fertility): నేల అనేది మొక్కల పెరుగుదలకు అవసరమైన ఖనిజాలు మరియు సేంద్రీయ పదార్థాలను కలిగి ఉన్న అనేక పొరల నిర్మాణం అవుతుంది.
నేల పొరలో కంటికి కనిపించే ప్రాంతాన్ని ఉపరితల నేల అని, మొక్క యొక్క వేరు వ్యవస్థను నిలబెట్టే ప్రాంతాన్ని కింది నేల అని కూడా విభజించబడుతుంది.
ప్రతి నేల పొర భౌతిక, రసాయన మరియు జీవ లక్షణాల ద్వారా భిన్నంగా ఉంటుంది.
చల్లని ప్రాంతాలలో సూక్ష్మజీవుల పనితీరు తక్కువగా ఉంటుంది.
అందువలన విచ్ఛిన్నం ఎక్కువగా జరగదు.
అయితే, ఉష్ణమండల ప్రాంతమైన భారతదేశంలో వేడిమి కారణంగా, సూక్ష్మజీవుల పనితీరు ఎక్కువగా ఉంటుంది.
అందువలన విచ్ఛిన్నం వేగంగా జరుగుతుంది.
ఈ కారణాల వలన నేల సారంలో వ్యత్యాసం కనిపిస్తుంది.
భారతదేశం ఒక ఉష్ణమండల ప్రాంతం అయినందున, నేలసారం అద్భుతంగా ఉంది.
నేల ఏర్పడటానికి కారణాలు (Factors Affecting Soil Formation) భౌతిక, రసాయన మరియు జీవ కారకాల వలన మాతృ శిలలు విచ్ఛిన్నమై నేల ఏర్పడుతుంది.
భౌతిక కారకాలు (Physical Agents): వేడిమి, నీటి ప్రవాహం మరియు నీరు గడ్డకట్టడం, ఒత్తిడి.
రసాయన కారకాలు (Chemical Agents): జలవిశ్లేషణ కార్బొనేషన్, ఆక్సీకరణం.
జీవ కారకాలు (Biological Agents): నేలలో నివసించే జీవులు, సూక్ష్మజీవులు.
నేల పొరలు (Soil Profile): భూమి ఉపరితలం నుండి కింద ఉన్న మాతృశిల వరకు వివిధ రకాల పొరలను నేల పొరలు అని అంటారు.
ఇది O, A, B, C మరియు R అని ఐదు పొరలుగా విభజించబడింది.
O, A మరియు B పొరలు పంట పెరుగుదలలో ఎక్కువగా పాల్గొంటాయి.
నేల యొక్క విధులు (Functions of Soil): మొక్కలు స్థిరంగా నిలబడటానికి మాధ్యమంగా పనిచేస్తుంది
మొక్కల పెరుగుదలకు కావలసిన పోషకాలను నిల్వ ఉంచి అందిస్తుంది.
వేర్లు శ్వాసించడానికి గాలి ప్రసరణను అందిస్తుంది.
పంట పెరుగుదలకు కావలసిన నీటిని నిల్వ ఉంచుతుంది.
వేరు వ్యవస్థలో అనుకూలమైన ఉష్ణోగ్రతను నిర్వహిస్తుంది.
నేలలో నివసించే సూక్ష్మజీవులకు నివాస స్థలంగా విరాజిల్లుతోంది.
నేల యొక్క లక్షణాలు (Characteristics of Soil): నేల లక్షణాలు మూడు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి: 1. భౌతిక లక్షణాలు, 2. రసాయన లక్షణాలు, 3. జీవ లక్షణాలు
భౌతిక లక్షణాలు (Physical Properties): (i) కణ పరిమాణం (Particle Size): నేల కణం యొక్క వ్యాసాన్ని బట్టి నేలను నాలుగు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
(ii) నేల అల్లిక (Soil Texture): నేలలోని కణ రకాల నిష్పత్తి నేల ఆకృతి అవుతుంది.
దీని ఆధారంగా నేల మూడు విభాగాలుగా విభజించబడింది.
అవి: 1. ఇసుక నేల (Sandy Soil): చిన్న ఇసుక కణాలు >85%, ఎక్కువగా, అధిక గాలి ప్రసరణ, తక్కువ నీటి నిలుపుదల సామర్థ్యం, సారం తక్కువగా ఉంటుంది.
2. బంకమట్టి (Clay Soil): బంకమట్టి కణాలు >40%, కంటే ఎక్కువగా, తక్కువ గాలి ప్రసరణ, అధిక తేమ నిలుపుదల సామర్థ్యం, ఇసుక కంటే సారవంతమైనది.
3. ఒండ్రు నేల (Alluvial Soil): ఒండ్రు కణాలు 30-50% ఉంటాయి.
బంకమట్టి కణాలు 10-25% వరకు ఉంటాయి.
పంట సాగుకు అనుకూలమైన, అధిక పోషక సామర్థ్యం ఉన్న నేల.
(iii) నేల నిర్మాణం (Soil Structure): స్తూపాకారం, పట్టకం, ఘనాకారం, పలక, కణికీయ మరియు సూక్ష్మ గోళాకారం మొదలైన నేలలోని కణాల సమూహాల అమరికను నేల నిర్మాణం అని అంటారు.
ఈ కణాలు విడిగా, సమూహాలుగా కనిపిస్తాయి.
నేల యొక్క స్వభావాలను, లక్షణాలను నేల నిర్మాణమే నిర్ణయిస్తుంది.
1. నేల సాంద్రత (Particle Density): ఒక ఘనపు సెం.మీ పరిమాణంలో ఉన్న నేల రేణువుల ద్రవ్యరాశిని గ్రాముల్లో సూచించే సంఖ్యను నేల సాంద్రత అని అంటారు (సగటు పరిమాణం 2.65 టన్నులు/ మీ³).
2. ఘన సాంద్రత (Bulk Density): ఒక ఘనపు సెంటీమీటర్ పొడి నేలలోని కణాలు మరియు కణాల మధ్య ఖాళీ స్థలాలు రెండింటి యొక్క ద్రవ్యరాశిని గ్రాములలో సూచించే సంఖ్యను ఘన సాంద్రత అని అంటారు (సగటు విలువ 1.33 టన్నులు/ మీ).
3. కణాల మధ్యఖాళీ (Pore Space): నేల కణాల మధ్య ఉన్న ఖాళీ స్థలమే కణాల మధ్య ఖాళీ స్థలం అవుతుంది.
4. నేల యొక్క రంగు (Soil Colour): నేలలోని ఖనిజాల స్వభావం మరియు పరిమాణాన్ని బట్టి నేల రంగు మారుతుంది.
5. నేల యొక్క ఉష్ణోగ్రత (Soil Temperature): నేలలో ఉన్న ఉష్ణోగ్రత విత్తనం మొలకెత్తడానికి, పంట పెరుగుదలకు అవసరం.
నేల యొక్క ఉష్ణోగ్రత నేల అల్లిక, నిర్మాణం, రంగు, సేంద్రీయ పదార్థాల పరిమాణం, తేమ మరియు లోతు వంటి వాటిపై ఆధారపడి మారుతుంది.
6. నేల నీరు (Soil Water): మొక్కలకు అవసరమైన నీరు మరియు పోషకాలను నేల నీరే అందిస్తుంది.
నేల నీరు సూక్ష్మ కేశనాళికా, గ్రహించబడిన నీరు, గురుత్వాకర్షణ నీరు అనే మూడు రకాలుగా నిల్వ చేయబడుతుంది.
దీనిలో కేశనాళికా నీటిని మాత్రమే మొక్కలచే ఉపయోగించుకోవడానికి సాధ్యమవుతుంది.
నేల నీరు 60% ఉండటం పంట పెరుగుదలకు అనుకూలమైనది.
7. నీటి నిలుపుదల సామర్థ్యం (Water Holding Capacity): నేలలోని గురుత్వాకర్షణ నీరు పారిపోయిన తరువాత, కణాల మధ్య ఖాళీ స్థలాలలో నిలిచి ఉండే నీటి పరిమాణమే ఆ నేల యొక్క నీటి నిలుపుదల సామర్థ్యం.
8. నేల గాలి (Soil Air): నేల కణాల మధ్య ఉన్న గాలి నేల గాలి అవుతుంది.
ఇది వేర్ల శ్వాసక్రియకు చాలా అవసరం.
నేల గాలి 40% ఉండటం పంట పెరుగుదలకు అనుకూలమైనది.
9. నేల ఆకుపెంట (Soil Humus): నేలలోని సేంద్రీయ పదార్థాలు సూక్ష్మజీవులచే విచ్ఛిన్నం చేయబడినప్పుడు ఏర్పడే పదార్థమే నేల ఆకుపెంట అవుతుంది.
ఇది నేల యొక్క ఇతర లక్షణాలను నిర్ణయించడంలో ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తుంది.
రసాయన లక్షణాలు (Chemical Properties): (i) ఆమ్ల క్షార స్థాయి (pH)
నేలలోని హైడ్రోజన్ అయాన్ల గాఢతను దాని ఆమ్ల-క్షార స్థాయి (pH) అని అంటారు.
దీని కొలమానం 0 నుండి 14 వరకు ఉంటుంది.
తటస్థ నేలలో పంట పెరుగుదలకు అనుకూలమైన అన్ని పోషకాలు లభించే స్థితిలో ఉంది.
ii) విద్యుత్ వాహక సామర్థ్యం (Electrical Conductivity): నేలలోని మొత్తం కరిగే లవణాల పరిమాణం విద్యుత్ వాహక సామర్థ్యం ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
ఇది నేల యొక్క లవణీయత లక్షణాన్ని సూచిస్తుంది.
(iii) అయాన్ల మార్పిడి (Ion Exchange): బంకమట్టి కొల్లాయిడ్లు, తమకు వెలుపల ఉన్న ధన లేదా ఋణ విద్యుదావేశం పొందిన అయాన్లను స్వీకరించి, తమలోపల ఉన్న ధన లేదా ఋణ అయాన్లను విడుదల చేసే ప్రక్రియను అయాన్ల మార్పిడి అని అంటారు.
సేంద్రీయ పదార్థాలు అధికంగా ఉన్న నేలలో అయాన్ల మార్పిడి అధికంగా ఉంటుంది.
ఈ నేల పోషకాలను స్థిరీకరించి, పంటలకు అందించే సారవంతమైన నేల.
జీవ లక్షణాలు (Biological Properties): నేలలోని జీవులు మరియు సూక్ష్మజీవులు, లభించని స్థితిలో ఉన్న పోషకాలను విచ్ఛిన్నం చేసి లభించే స్థితికి మారుస్తాయి.
(i) జీవులు (Living Organisms): 1. వానపాము
అడుగు నేలను ఉపరితలం పైకి తిప్పి నేలలో గాలి ప్రసరణను మెరుగుపరుస్తుంది.
మురుగునీటి పారుదల సౌకర్యాన్నిమెరుగుపరుస్తుంది.
2. నూలిపురుగు: నేలలోని సేంద్రీయ పదార్థాలను, సూక్ష్మజీవులను తింటుంది.
3. ఇతర జీవులు: చీమలు, చెదపురుగులు వంటివి సేంద్రీయ పదార్థాలను విచ్ఛిన్నం చేసి నేలకు సారాన్ని చేకూరుస్తాయి.
(ii) సూక్ష్మజీవులు (Microbes): 1. బ్యాక్టీరియా
అజోస్పైరిల్లం, రైజోబియం వంటివి నత్రజనిని నైట్రేట్ మరియు నైట్రైట్ రూపంలో నేలలో స్థిరీకరిస్తాయి.
2. శిలీంధ్రాలు/ బూజు: సేంద్రీయ పదార్థాలను నేలలో కుళ్ళిపోయేలా చేస్తాయి.
3. ఆక్టినోమైసీట్‌లు: పోషకాలను పంటలకు సులభంగా అందేలా చేస్తాయి.
నేల నమూనా సేకరణ మరియు నేల పరీక్ష (Soil Sampling and Testing):
నేలలో ఉండే పోషకాలను తెలుసుకోవడానికి, తదుపరి పంటను ప్రణాళిక చేసుకోవడానికి నేల నమూనా సేకరణ తీసుకొని నేల పరీక్ష నిర్వహించడం అవసరం.
నేల నమూనా సేకరించే పద్ధతి: ఎంపిక చేసిన భూముల్లో నేల పై పొర నుండి 15-30 సెం.మీ లోతులో నేలను సేకరించాలి.
కనీసం ఒక హెక్టారులో 10 నుండి 20 ప్రాంతాలలో నేల నమూనాలను సేకరించాలి.
సేకరించిన నమూనాలను నీడలో ఆరబెట్టి బాగా, కలిపి, తరువాత దాని నుండి 0.5 కిలోగ్రాముల నేలను క్వార్టరింగ్ పద్ధతి ద్వారా తీసుకోవాలి.
సేకరించిన 0.5 కిలోగ్రాముల నేలను ఒక గుడ్డ సంచిలో లేదా పాలిథిన్ సంచిలో ఉంచి, దానిపై కింది వివరాలను నమోదు చేయాలి.
భూమి యొక్క సర్వే నంబరు, రైతు యొక్క పేరు మరియు చిరునామా, భూమి యొక్క గుర్తింపు మట్టి నమూనా సేకరించిన తేదీ, దీనిని మట్టి పరీక్షా కేంద్రానికి పంపాలి.
నేల పరీక్ష చేసిన తరువాత, నేల సారవత్త్వం కార్డు ద్వారా ఎరువుల సిఫార్సులు అందించబడతాయి.
నేల విశ్లేషణ చేయడం: 1. రాష్ట్ర స్థాయిలో నేల నమూనాలు సేకరించబడి, పరీక్షించి, నమూనా వివరణాత్మక పట్టిక ఒకటి తయారు చేయబడింది.
అందులో పోషకాల పరిమాణం తక్కువ, మధ్యస్థం, అధికం అని వర్గీకరించబడింది.
దాని ప్రకారం ప్రతి పంటకు ఒక సాధారణ సిఫార్సు అందించబడుతుంది.
2. నేల పరీక్ష ప్రకారం ఎరువుల పరిమాణం నిర్ణయించబడుతుంది.
దీని ఆధారంగా 30-50% ఎరువుల పరిమాణాన్ని పెంచవచ్చు లేదా తగ్గించవచ్చు.
3. నేలలో ఉన్న పోషకాల ఆధారంగా, నేలలో తక్కువగా ఉన్న పోషకాలను అధిక పరిమాణంలోను, అధిక పరిమాణంలో ఉన్న పోషకాలను తక్కువగా వేయడానికి సిఫార్సు చేయబడుతుంది.
నేల సారవంత్య కార్డు (Soil Health Card): నేల సారవంత్య కార్డు పథకం అనేది భారత ప్రభుత్వ ఏర్పాటు చేసిన ఒక అభివృద్ధి పథకం.
ఒకే రకమైన నేల రకాలు కలిగిన గ్రామాలను వేరు చేసి పటం తయారు చేయబడింది.
కంప్యూటర్ ద్వారా క్షేత్ర సంఖ్యల వారీగా నేల సారవంత్య పటాలు కూడా నమోదు చేయబడ్డాయి.
ఒక రైతు యొక్క భూమిలోని నేల మరియు నీటి నమూనాలను పరీక్షించబడి, 12 పరామితిల ఆధారంగా నివేదిక ఇవ్వబడుతుంది.
దీనికి నేల సారం కార్డు అని పేరు.
మట్టి సారం కార్డులో మట్టి యొక్క ఆమ్ల క్షార స్థాయి (pH), విద్యుత్ వాహకత EC, సేంద్రియ కార్బన్ మరియు ఇతర భౌతిక పారామితులు ఇవ్వబడి ఉంటాయి.
కొత్త మట్టి సారం కార్డు ద్వారా రైతులు తమ యొక్క పొలాలకు అవసరమైన 1) ఎరువులు మరియు రసాయన ఎరువులు 2) సాగు చేయవలసిన పంటలు 3) సరిపడని పంటలు 4) నీటిపారుదల విధానం 5) లవణ స్థాయి 6) మట్టి నిర్వహణ పంటలకు అవసరమైన పోషకాలు వంటి సమాచారాన్ని తెలుసుకోవచ్చు.
నేల యొక్క సారవంతత మరియు నేల ఉత్పాదకత (Soil Fertility and Soil Productivity): పంటకు అవసరమైన అన్ని పోషకాలను సరైన నిష్పత్తిలో అందించే నేల యొక్క లక్షణాన్ని ఆ నేల యొక్క పోషక సామర్థ్యం అని అంటారు.
అన్ని పోషకాలను, ఇతర లక్షణాలను కలిగి ఉండి దిగుబడిని పెంచగలిగే నేల యొక్క లక్షణాన్ని ఉత్పాదకత అని అంటారు.
నేల ఉత్పాదకతను పెంచే పద్ధతులు (Methods of Improving Soil Productivity): 1. అవసరానికి తగినట్లు సరైన విధంగా ఎరువు వేయడం, 2. పంట మార్పిడిని అనుసరించడం, 3. మిశ్రమ సాగు చేయడం, 4. నేల కోతను నివారించడం, 5. క్రమబద్ధమైన సాగు పనులను చేపట్టడం, 6. నేలని సంస్కరించే పదార్థాలను వేయడం.
నేల లోపం మరియు నివారణ (Problem Soils and Reclamation): పంట పెరుగుదల మరియు ఉత్పాదకతను ప్రభావితం చేసే స్వభావం కలిగిన నేలకి సమస్యాత్మక నేల అని పేరు.
నేల యొక్క భౌతిక మరియు రసాయనిక మార్పుల కారణంగా నేలలో పోషణ సామర్థ్యం ప్రభావితమై సమస్యాత్మక నేల ఏర్పడుతుంది.
(i) తక్కువ నీటి పారగమ్యత లక్షణం (Slow Permeable Soil)
సమస్య: బంకమట్టి శాతం ఎక్కువ.
నీటి ఇంకే సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
ఉపరితల నీటి ప్రవాహం ఏర్పడి, నేల కోతకు గురై తీసుకెళ్ళబడుతుంది.
నివారణ: ఇసుక లేదా ఇసుకతో కూడిన ఎర్ర నేల కలపడం.
మురుగునీటి కాలవ సదుపాయాన్ని మెరుగుపరచడం.
(ii) అధిక నీటి పారగమ్యత లక్షణం (Excessively Permeable Soil)
సమస్య: ఇసుక పరిమాణం 70 శాతం కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
నీరు మరియు పోషకాలు అడుగు పొరలకు కారిపోయి వెళ్ళిపోతాయి.
నివారణ: సేంద్రీయ ఎరువులు వేయడం (పశువుల ఎరువు, కంపోస్ట్, పచ్చిరొట్ట ఎరువులు).
బంకమట్టిని ఒక హెక్టారుకు 100 టన్నులు అనే స్థాయిలో కలిపి దున్నడం.
400 కిలోగ్రాముల బరువు కలిగిన రాయి రోలర్‌ను తగినంత తేమతో 8-10 సార్లు ఉపయోగించి నేలను గట్టిపరచాలి.
(iii) అంతర్భూమి గట్టిపడటం (Sub-soil Hardening/ Hardpan)
సమస్య: ఉపరితలం క్రింది నేలలోని బంకమట్టి, ఇనుము మరియు అల్యూమినియం ఆక్సైడ్‌లు కాల్షియం కార్బోనేట్‌తో కలిసి గట్టిపడటం వలన అంతర్భూమి గట్టిపడటం సంభవిస్తుంది.
నివారణ: ఉలి నాగలి ఉపయోగించి 0.5 మీటర్ల లోతులో 2-3 సంవత్సరాలకు ఒకసారి దున్నడం.
(iv) ఉపరితల నేల గట్టిపడటం (Surface Crusting)
సమస్య: కొల్లాయిడల్ ఇనుము మరియు అల్యూమినియం ఆక్సైడ్‌లు నేల కణాలతో కలిసి, నేల ఎండినప్పుడు ఉపరితల నేల గట్టిపడుతుంది.
నివారణ: తగిన తేమతో దున్నడం.
సున్నం 2 టన్నులు/ హెక్టారుకు అనే పరిమాణంలో వేయడం.
ఎక్కువ పరిమాణంలో సేంద్రీయ ఎరువులను నేలలో కలపడం.
(v) ఆమ్ల నేల (Acidic Soil): ఈ నేలలో pH 6.5 కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
వర్షపు నీటి కారణంగా కాల్షియం, మెగ్నీషియం, పొటాషియం, సోడియం అయాన్ల నష్టం జరిగి, హైడ్రోజన్ అయాన్ల గాఢత పెరిగి, ఆమ్ల నేల ఏర్పడుతుంది.
ఎక్కువ వర్షపాతం ఉండే ప్రాంతాలలోనూ, నేల వాలు ఎక్కువగా ఉండే ప్రాంతాలలోనూ ఆమ్ల నేల ఏర్పడుతుంది.
సమస్య: పంటకు హాని కలిగించే అల్యూమినియం మరియు ఇనుము అయాన్లు అధికంగా ఉంటాయి.
కాల్షియం, మెగ్నీషియం పోషకాల లోపం ఏర్పడుతుంది.
లాభదాయకమైన చేసే బ్యాక్టీరియాల చర్య తగ్గుతుంది.
నివారణ: సున్నపురాయి (కాల్షియం కార్బోనేట్- CaCO3), కాల్చిన సున్నం-CaO), లేదా సున్నపు నీరు (కాల్షియం హైడ్రాక్సైడ్- Ca(OH)₂) వీటిలో ఏదో ఒకదానిని నేలతో కలిపి దున్నాలి.
(vi) లవణీయ నేల (Saline Soil): ఈ నేలలో pH 7.0-8.5 వరకు ఉంటుంది.
నీటిలో కరిగే లవణాలు (సోడియం క్లోరైడ్ మరియు సోడియం సల్ఫేట్) అధిక పరిమాణంలో ఉంటాయి.
నేల ఉపరితలంపై ఉప్పు వ్యాపించి కనిపిస్తుంది.
సమస్య: పంటల నీటి శోషణ సామర్థ్యం మరియు పోషకాల వినియోగ సామర్థ్యం ప్రభావితమవుతుంది.
లాభదాయకమైన చేసే సూక్ష్మజీవుల పనితీరు మరియు సంఖ్య తగ్గుతాయి.
సేంద్రీయ పదార్థాల కుళ్ళిపోవడం నిరోధించబడుతుంది.
నివారణ: ఓర్‌పూడు (లేదా) సముద్ర పాలకూర (Sesuvium portulacastrum) మొక్కను పెంచి ఉప్పు యొక్క పరిమాణాన్ని తగ్గించడం.
నాణ్యమైన నీటిపారుదల నీటిని ఉపయోగించి ఉప్పును బయటకు తొలగించడం.
బార్-సాల్ విత్తడం నిర్వహించడం.
సేంద్రియ ఎరువులను నేలలో వేయడం.
అధిక పరిమాణంలో నత్రజని వేయడం.
బిందు సేద్యం ద్వారా ఉప్పదనం ప్రభావాన్ని తగ్గించడం.
(vii) క్షార నేల (Sodic Soil): ఈ నేలలో pH 8.5 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కార్బోనేట్, బైకార్బోనేట్ లవణాలు అధికమవ్వడం వలన క్షార పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది.
నేల బంకమట్టి రేణువులపై సోడియం అయాన్ల నిక్షేపం - >15%.
సమస్య: నీటి చొచ్చుకుపోయే సామర్థ్యం తగ్గడం వలన నీరు నిల్వ ఉంటుంది.
తక్కువ గాలి ప్రసరణ ఉంటుంది.
ఉపరితల నేల గట్టిపడుతుంది.
నత్రజని, భాస్వరం, ఇనుము మరియు జింక్ పోషకాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
సూక్ష్మజీవుల పనితీరు తగ్గుతుంది.
నివారణ: క్షార నేలను చిన్న భాగాలుగా విభజించి, మురుగునీటి పారుదల సదుపాయాన్ని ఏర్పాటు చేయడం.
ఉప్పులను కరిగించి బయటకు పంపించడం.
నేల పరీక్ష ఆధారంగా జిప్సం వేసి, నీరు పారించి, పునరుద్ధరణ చేయడం.
సేంద్రీయ ఎరువులైన పచ్చని ఎరువు, కంపోస్ట్ వంటివాటిని నేలలో వేసి దున్నడం.
వరి, రాగులు, పత్తి, పశుగ్రాసం మరియు చెట్ల రకాలను సాగు చేయడం.
(viii) మెత్తని నేల (Fluffy Soil): సమస్య: స్థూల సాంద్రత ఈ నేలలో తక్కువగా ఉంటుంది.
నిరంతరంగా నీటిని నిల్వచేసి బురద దుక్కి చేయడం వలన నేల నిర్మాణం దెబ్బతిని, నేల యొక్క బలం తగ్గిపోతుంది.
నివారణ: 400 కిలోగ్రాముల బరువు కలిగిన రాయి గుండ్రాయిని నేలపై ఎనిమిది సార్లు ముందుకూ వెనుకకూ దొర్లించి, నేలను గట్టిపరచవచ్చు.
నేల కోత (Soil Erosion): ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి ఉపరితల నేల కొట్టుకుపోవడాన్ని నేల కోత అని అంటారు.
ఇది సహజ మరియు మానవ నిర్మిత నేల కోత అని రెండు రకాలుగా విభజించబడింది.
నేల కోత ఏర్పడటానికి కారణాలు:
1. సహజ కారణాలు: ఎక్కువ వర్షం, నేల బంకమట్టి స్వభావం మరియు ఉపరితల నేల గట్టిపడటం అతివేగ గాలులు, వృక్షసంపద లేని భూభాగం.
2. మానవ నిర్మిత కారణాలు: మనిషి అడవులను నరికివేయడం, పచ్చిక బయళ్ళలో పశువులను మేపడం, వివిధ కారణాల కోసం నేలను ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి తరలించడం.
నేల కోత యొక్క పరిణామాలు: పోషకాలు సమృద్ధిగా ఉండే ఉపరితల నేల కొట్టుకుపోతుంది.
విత్తనాలు, మొలకలు మరియు సాగు చేయబడిన పంటలు కొట్టుకుపోతున్న నేల వలన ప్రభావితమవుతాయి.
భూగర్భ జల మట్టం ప్రభావితమవుతుంది.
నేలలో గుంతలను సృష్టిస్తుంది.
నేల కోతను నివారించే పద్ధతులు:
సమాన ఎత్తులో గట్లు వేయడం
వాలుకు వ్యతిరేకంగా సాగు చేయడం
అదనపు వర్షపు నీరు బయటకు పోవడానికి పారుదల సౌకర్యం కల్పించడం
దట్టంగా నాటడం చేయడం
వాలుకు వ్యతిరేకంగా గట్లు వేయడం
గాలి నిరోధకాలుగా గాలి దిశకు ఎదురుగా బలమైన చెట్లను పెంచడం
పొలం చెరువులు ఏర్పాటు చేయడం
పశువుల మేతను నివారించడం
సేంద్రీయ పదార్థాలను ఎక్కువగా వేసి నేలను మెరుగుపరచడం
తమిళనాడులో నేల రకాలు, సాగు చేయబడే పంటలు (Types of Soil and Crops grown in Tamil Nadu):
పెరుగుతున్న జనాభాకు అనుగుణంగా అందరికీ ఆహారం అందించాల్సిన పరిస్థితిలో ఉన్నాము.
తీవ్ర సాగు చేసేటప్పుడు నేల సారం గణనీయంగా తగ్గిపోతుంది.
దీనిని భర్తీ చేయడానికి సేంద్రియ ఎరువులు, రసాయన ఎరువులను పర్యావరణాన్ని ప్రభావితం చేయకుండా అవసరానికి తగినట్లుగా ఉపయోగించడం తప్పనిసరి అవుతుంది.
ఎరువులు మరియు ఎరువుల నిర్వహణ (Fertilizer and Fertilizer Management):
పంటకు అవసరమైన పోషకాలను అందించే సహజ మరియు కృత్రిమ వనరులను ఎరువు అని పేరు.
సహజ వనరులను 'ఎరువు' అని, కృత్రిమ వనరులను 'రసాయన ఎరువు' అని సాధారణంగా పిలుస్తారు.
ప్రస్తుతం 'ఎరువు' అనే పదం అన్ని రకాల పోషక వనరులను సూచించడానికి ఉపయోగించబడుతోంది.
ఆర్నన్ మరియు స్టౌట్ (1939) అనేవారి అభిప్రాయం, అత్యవసర పోషకాలు ఈ క్రింది లక్షణాలను కలిగి ఉండాలి.
నిర్దిష్టమైన పోషకం మొక్క యొక్క శారీరక ప్రక్రియలలో ప్రత్యక్షంగా పాల్గొనాలి.
మొక్క యొక్క పెరుగుదల నిర్దిష్టమైన పోషకం లేకుండా సంపూర్ణతను పొందడానికి సాధ్యం కాదు.
ఒక పోషకం యొక్క పనిని వేరే పోషకం ద్వారా భర్తీ చేయడం సాధ్యం కాదు.
దీనిపై ఆధారపడి 20కి పైగా పోషక పదార్థాలు మొక్కల వృద్ధి మరియు ఉత్పత్తికి అవసరమైనవి అని గుర్తించబడ్డాయి.
సమపంక్తి భోజనాలు, ఆలయ ఆరాధనలో సమాన హక్కులు వంటి సంస్కరణాత్మక మార్పులను భక్తి ఉద్యమం ముందుకు తీసుకువచ్చింది.
హిందూ- ముస్లిం ఐక్యత కోసం కృషి చేసిన భక్తి ఉద్యమం పాలకులలో ఆధ్యాత్మిక విశ్వాసమే అభివృద్ధికి కారణమైంది.
ప్రజల్లో ఆధ్యాత్మిక విశ్వాసాన్ని పెంపొందించడానికి, సామాజిక కార్యక్రమాల్లో భాగస్వాములను చేయడానికి భక్తి ఉద్యమం మార్గం సుగమం చేసింది.
ప్రజల మధ్య నైతిక సూత్రాల ఆధారంగా ఉన్న జీవన విధానాలను పెంపొందించడానికి భక్తి ఉద్యమం సహాయపడింది.
హిందూ ప్రజల్లో భక్తి ఉద్యమానికి లభించిన ఆదరణే తర్వాతి కాలంలో భారతదేశం లౌకిక, ఏకీకృత దేశంగా, మారడానికి దారితీసింది.
ముగింపు: భారతదేశంలో మతం, సమాజం, సాహిత్యం పట్ల భక్తి ఉద్యమం విశేషమైన సేవలను అందించింది.
జైన, బౌద్ధ, ఇస్లాం మతాలు వేగంగా వ్యాపిస్తున్న కాలంలో హిందూ మతం యొక్క పునరుజ్జీవనానికి ఈ ఉద్యమం పుట్టింది.
వేదాలలోని తత్వాన్ని అనువదించి, ప్రజలకు చేరడానికి, భక్తి కారణమైంది.
సమాజంలో ఉన్న వివక్షను తొలగించి, దేవుని ముందు అందరూ సమానమే అనే సిద్ధాంతాన్ని వ్యాప్తి చేయడంలోనూ, సమాజంలోని మూఢనమ్మకాలను పారద్రోలడంలోనూ భక్తి ఉద్యమం పునాది వేసింది.
భక్తి ఉద్యమ ఆలోచనలే తర్వాతి కాలంలో సామాజిక మత సంస్కరణోద్యమాలు పుట్టడానికి దారితీశాయని చెప్పవచ్చు.
క్రీ.శ. (సా.శ.) 7వ శతాబ్దం నుండి 17వ శతాబ్దం వరకు భారతదేశంలో భక్తి ఉద్యమాలు ఉద్భవించాయి.
ఈ ఉద్యమాలు మధ్యయుగ భారత చరిత్రలో సామాజిక మరియు మతపరమైన పునరుజ్జీవనంలో కీలక పాత్ర పోషించాయి.
దీని కొనసాగింపుగా బెంగాల్‌లో సామాజిక-మత సంస్కరణ ఉద్యమాన్ని రాజారామ్ మోహన్ రాయ్ ప్రారంభించబడి, ఆ తర్వాత భారతదేశం అంతటా అనేక సంస్కరణోద్యమాలు స్థాపించబడి, సామాజిక- మత పునరుజ్జీవనానికి పునాది వేశాయి.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దంలో భారతదేశంలో ఆవిర్భవించిన సామాజిక-మత సంస్కరణోద్యమాలు:
భారతదేశ పరిస్థితి: ఆంగ్లేయ పాలనలో భారతీయ పాలకుల మధ్య పరిపాలనలో చాలా లోపాలు కనిపించాయి.
భారతీయులు పాశ్చాత్య నాగరికతను అనుసరించారు.
క్రైస్తవ మతం చేరువ బృందం, భారతీయ పాలకులు, భారతీయుల భాషలు, సాహిత్యం, సంస్కృతి, కళలు వంటి వాటిని గౌరవించారు.
అయితే, దాని అభివృద్ధికి తగిన ప్రాధాన్యత ఇవ్వలేదు.
18 మరియు 19వ శతాబ్దాలలో భారతదేశ సామాజిక స్థితి ప్రపంచ దేశాల మధ్య వెనుకబడి ఉండేది.
ముఖ్యంగా రాజకీయం, ఆర్థికం, సామాజికం, మతం, సంస్కృతి, సాహిత్యం, విద్య వంటి రంగాలలో అభివృద్ధి చెందలేదు, ఇప్పటికే ఉన్న అభివృద్ధి క్రమంగా క్షీణించింది.
మన ప్రజల అజ్ఞానం, విదేశీ పాలకుల దురాశ వంటివి మన దేశీయ కళలు అంతరించిపోవడానికి కారణమయ్యాయి.
పుట్టగొడుగుల్లా వ్యాపించిన పాశ్చాత్య నాగరికత, మన సంస్కృతిని మర్చిపోయేలా చేసింది.
అయినప్పటికీ, 19వ శతాబ్దంలో పాశ్చాత్య విద్యను అభ్యసించిన ఫలితంగా, మన సంస్కృతి, సాహిత్యం మొదలైనవి మళ్లీ చిగురించడానికి విద్యావంతులైన యువకులు కృషి చేశారు.
తద్వారా అంటరానితనం, సతీసహగమనం (సతి), ఆడశిశువుల హత్య.
పరదా పద్ధతి, దేవదాసి వ్యవస్థ, సముద్రయానం చేయకూడదనే నిషేధం, ఇతర మూఢనమ్మకాలను రూపుమాపడానికి సామాజిక, మతపరమైన చాలా ఉద్యమాలు ఉద్భవించాయి.
ఈ కాలాన్నే సామాజిక-మత చైతన్య కాలం అని పిలుస్తాము.
సామాజిక-మత సంస్కరణోద్యమాలు ఏర్పడటానికి కారణాలు
రాజకీయ ఐక్యత: ఆంగ్లేయ పాలనలో అనుసరించిన విస్తరణ విధానం, భారతీయ రాజుల మధ్య రాజకీయ ఐక్యత ఏర్పడటానికి కారణమైంది.
డల్హౌసీ కాలంలో ప్రవేశపెట్టిన వారసత్వ నిరోధక చట్టం (Doctrine of Lapse) వల్ల ప్రభావితమైన వారు, తిరిగి దత్తత తీసుకునే హక్కును సాధించడానికి శ్రమించారు.
హిందూ వారసత్వ దత్తత చట్టాన్ని మారడానికి ఫలితంగా, హిందూ రాజులందరూ ఏకమై తమ దేశ సంస్కృతిని కాపాడుకోవడానికి ఆంగ్లేయ ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఒక్కటయ్యారు.
భారతీయ వార్తాపత్రికలు: భారతదేశంలో ఐరోపావాసులు ముద్రణ యంత్రాన్ని ప్రవేశపెట్టడం వల్ల వార్తాపత్రికలు మరియు వారపత్రికలు వెలువడ్డాయి.
వివిధ భాషల్లో వార్తాపత్రికలు మరియు పుస్తకాలు ముద్రించబడ్డాయి.
అమృతబజార్ పత్రిక, ది హిందూ, స్వదేశీమిత్రన్, ఇండియా, కేసరి, మరాఠా వంటి వార్తాపత్రికలు మన దేశ సంస్కృతిని అర్థం చేసుకోవడానికి ఎంతగానో తోడ్పడ్డాయి.
పాశ్చాత్య విద్య: భారతదేశంలో ఆంగ్ల విద్యను ప్రవేశపెట్టడం వల్ల ప్రజాస్వామ్యం, స్వేచ్ఛ, సమానత్వం, జాతీయవాదం మొదలైనవి ప్రబలంగా ఉన్నాయి.
క్రీ.శ. (సా.శ.) 1835వ సంవత్సరంలో మెకాలే ప్రభువు (Macaulay) కృషితో ఆంగ్లం భారతదేశంలో బోధనా భాషగా మార్చబడింది.
క్రీ.శ. (సా.శ.) 1854వ సంవత్సరంలో చార్లెస్ వుడ్ (Charles wood) నివేదిక ప్రకారం కలకత్తా, బొంబాయి, మద్రాసులలో విశ్వవిద్యాలయాలు స్థాపించబడ్డాయి.
ఈ విశ్వవిద్యాలయాల ద్వారా, ఆంగ్ల మాధ్యమ విద్యను భారతీయులకు బోధించబడ్డాయి.
దీని ఫలితంగా పాశ్చాత్య దేశాలకు విద్య నేర్చుకోవడానికి, ఉద్యోగాల రీత్యా, విదేశాలకు వెళ్లి భారతదేశానికి తిరిగి వచ్చిన వారు, తమ దేశ సామాజిక స్థితిగతులను అర్థం చేసుకుని ప్రజల్లో చైతన్యం తీసుకురావడానికి ప్రయత్నించారు.
క్రైస్తవ మతం చేరువ సమూహాల యొక్క ప్రభావం:
భారతదేశంలో క్రైస్తవ మత ప్రచారం సమూహాలు విద్యాసంస్థలను స్థాపించి, వాటి ద్వారా తమ మతాన్ని, సంస్కృతిని ప్రవేశపెట్టాయి.
ఈ సంస్థలు హిందూ మతంలోని లోపాలను, మూఢనమ్మకాలను మరియు సామాజిక అసమానతలను తొలగించడానికి ప్రయత్నించారు.
విజ్ఞాన శాస్త్రీయ సాంకేతికత: 19వ శతాబ్దంలో, భారతదేశం ప్రపంచ దేశాల శాస్త్రీయ సాంకేతిక పరిజ్ఞానంతో అనుసంధానించబడింది.
దీనివల్ల, ప్రగతిశీల ఆలోచనలు, ఆర్థిక వ్యవస్థ, పరిశ్రమ వంటి రంగాలలో అభివృద్ధి చెందాలనే ఆసక్తి ప్రబలంగా ఉండేది.
(ఉ.దా.) దూరప్రసారం, రవాణా రంగాలలో సంభవించిన పురోగతి మరియు ప్రపంచ నాగరికతలో వచ్చిన మార్పులు భారతదేశంలో గొప్ప మార్పును తీసుకువచ్చాయి.
రసాయన శాస్త్రం యొక్క ప్రాథమిక భావనలు మరియు రసాయన గణనలు:
రసాయన శాస్త్రం - జీవిత కేంద్రం: తినడానికి ఆహారం, ధరించడానికి బట్టలు, నివసించడానికి స్థలం - ఈ మూడు మానవ జీవితానికి ప్రాథమిక అవసరాలు.
ఈ మూడు ప్రాథమిక అవసరాలను తీర్చడంలో రసాయన శాస్త్రం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించడంతో పాటు, జీవిత నాణ్యతను మెరుగుపరచడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తిని పెంచడానికి సహాయపడే ఎరువులు, పురుగుమందులు వంటి వివిధ సమ్మేళనాలను రసాయన శాస్త్రం సృష్టించింది.
విభిన్న వాతావరణ పరిస్థితులను తట్టుకునే విధంగా, ఆధునిక సిమెంట్లు, కాంక్రీట్ మిశ్రమాలు, నాణ్యమైన ఉక్కును ఉపయోగించి మంచి నాణ్యత గల భవనాలను మనం నిర్మించగలము.
ఇంకా, మంచి నాణ్యత గల దుస్తుల ఉత్పత్తికి అవసరమైన పోగులు మనం పొందాము.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా మనం నివసించే ప్రతి వాతావరణంలోనూ రసాయన శాస్త్రం ఉంది.
మన శరీరం కూడా రసాయనాలతో రూపొందించబడినదే.
మన శరీరంలో జరిగే నిరంతర జీవ - రసాయన ప్రతిచర్యలు మన శారీరక విధులకు కారణమవుతాయి.
మన పర్యావరణం మరియు సంస్కృతి, వంటి మన జీవితంలోని ప్రతి అంశం, రసాయన శాస్త్రంతో ముడిపడి ఉంది.
మనం జీవిస్తున్న ప్రపంచం నిరంతరం వివిధ మార్పులకు లోనవుతోంది.
ఆధునిక ప్రపంచం ఎదుర్కొంటున్న సవాళ్లను అనుగుణంగా రసాయన శాస్త్రం నిరంతరం అభివృద్ధి చెందుతోంది.
మన దైనందిన జీవితంలో ఉపయోగించే కొత్త రసాయనాలను రసాయన పరిశ్రమలు ఉత్పత్తి చేస్తున్నాయి.
ఉదాహరణకు, బహుళకాలు, రంగులు, లోహ మిశ్రమాలు, ప్రాణాలను రక్షించే మందులు మొదలైన వాటిని పేర్కొనవచ్చు.
1980 - ల ప్రారంభంలో, HIV / ఎయిడ్స్ సంక్రమణను గుర్తించడం ప్రారంభించినప్పుడు, ఈ వ్యాధి సంక్రమణతో బారిన పడిన వారు స్వల్ప కాలం మాత్రమే జీవించే పరిస్థితి ఉండేది.
కానీ, ప్రస్తుతం, ఈ వ్యాధి సోకడం వలన బాధపడేవారు, దానిని తట్టుకుని జీవించడానికి వీలుగా సమర్థవంతమైన మందులు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
రసాయన శాస్త్ర సూత్రాలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా, పర్యావరణానికి హానికరమైన రిఫ్రిజిరేటర్లలో ఉపయోగించే క్లోరో-ఫ్లోరో-కార్బన్‌లకు ప్రత్యామ్నాయంగా, పర్యావరణ అనుకూల ప్రత్యామ్నాయ రసాయనాలు మరియు పర్యావరణంతో అనుసంధానించబడిన హరిత ప్రక్రియలను మనం అభివృద్ధి చేయగలిగాము.
కొత్త ఔషధాల అభివృద్ధి, సంశ్లేషణ బహుళకాలు, పర్యావరణ అనుకూల పదార్థాల తయారీ వంటి రంగాలలో మన సమాజ పురోగతి కోసం రసాయన శాస్త్రం యొక్క వివిధ విభాగాలలో, అనేక పరిశోధకులు అధ్యయనాలు నిర్వహిస్తున్నారు.
మన దైనందిన ఆచరణాత్మక జీవితంలో రసాయన శాస్త్రం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్న నేపథ్యంలో, అభివృద్ధి చెందుతున్న మన దేశం ఎదుర్కొంటున్న సవాళ్లకు పరిష్కారాలను కనుగొనడానికి రసాయన శాస్త్రం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రాలను అర్థం చేసుకోవడం అనేది చాలా అవసరం.
పదార్థ వర్గీకరణ: మీ తరగతి గది వాతావరణాన్ని జాగ్రత్తగా గమనించండి.
నీ కుర్చీ, బల్ల, నల్లబల్ల, కిటికీ మొదలైన వాటిని చూసి ఉంటావు.
ఇవన్నీ దేనితో తయారు చేయబడ్డాయి?
ఇవన్నీ పదార్థంతో తయారు చేయబడ్డాయి.
ద్రవ్యరాశి ఉన్న, స్థలాన్ని ఆక్రమించే లక్షణమున్న అన్నీ ప్రతిదీ, పదార్థాలు అని నిర్వచించబడింది.
అన్ని పదార్థాలు కూడా అణువులతో తయారు చేయబడ్డాయి.
పదార్థం గురించిన ఈ జ్ఞానం మన పర్యావరణం నుండి మనం పొందే అనుభవాలను వివరించడానికి ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
పదార్థం యొక్క లక్షణాలను అర్థం చేసుకోవడానికి, మనం వాటిని వర్గీకరించాలి.
పదార్థాన్ని వర్గీకరించడానికి వివిధ పద్ధతులు ఉన్నాయి.
సాధారణంగా, పదార్థాలను వాటి భౌతిక స్థితి మరియు రసాయన కూర్పు ఆధారంగా వర్గీకరించవచ్చు.
భౌతిక స్థితి ఆధారంగా పదార్థాల వర్గీకరణ:
పదార్థాన్ని వాటి భౌతిక స్థితి ఆధారంగా ఘన, ద్రవ మరియు వాయు స్థితిలో వర్గీకరించవచ్చు.
ఒత్తిడి మరియు ఉష్ణోగ్రతను తగిన విధంగా మార్చడం ద్వారా, పదార్థాలను దాని ఒక భౌతిక స్థితి నుండి మరొక స్థితికి మార్చవచ్చు.
రసాయన స్వభావం ఆధారంగా వర్గీకరణ: పదార్థాన్ని వాటి రసాయన స్వభావం ఆధారంగా, స్వచ్ఛమైన పదార్థాలు మరియు మిశ్రమాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
మిశ్రమంలో ఒకటి కంటే ఎక్కువ రసాయన భాగాలు, వాటి మధ్య ఎటువంటి పరస్పర చర్యలు లేకుండా కనిపిస్తాయి.
వీటిని వాటి స్వరూపం ఆధారంగా ఏకరూప లేదా బహుళరూప మిశ్రమాలుగా మరింతగా వర్గీకరించబడతాయి.
స్వచ్ఛమైన పదార్థాలు అనేవి సాధారణ అణువులు లేదా అణువుల ద్వారా తయారు చేయబడినవి.
ఇవి మూలకాలు మరియు సమ్మేళనాలుగా మరింతగా వర్గీకరించబడతాయి.
మూలకం: ఒకే రకమైన అణువును మాత్రమే కలిగి ఉన్న వాటిని మూలకాలు అంటారు.
అణువులు అనేవి ప్రోటాన్లు, ఎలక్ట్రాన్లు, న్యూట్రాన్లు వంటి ప్రాథమిక కణాలను కలిగిన విద్యుత్ తటస్థ స్వభావం కలిగి ఉండటం అనేదాన్ని మనం తెలుసు.
మూలకం అనేది ఒక రకమైన లేదా బహురకాల పరిమాణములను కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తుంది.
ఉదాహరణ: ఏకపరమాణు ఘటకం - బంగారం (Au), రాగి (Cu), బహుపరమాణు ఘటకం - హైడ్రోజన్ (H₂), ఫోస్ఫోరోస్ (P₄) మరియు సల్ఫర్ (S₈).
సంయోగ పదార్థం: రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విభిన్న మూలకాల పరమాణువులను కలిగి ఉన్న అణువులను కలిగి ఉండేవి సంయోగ పదార్థాలు.
ఉదాహరణ: కార్బన్ డయాక్సైడ్ (CO₂), గ్లూకోజ్ (C₆H₁₂O₆), హైడ్రోజన్ సల్ఫైడ్ (H₂S), సోడియం క్లోరైడ్ (NaCl).
సంయోగ పదార్థాల లక్షణాలు వాటిలో ఉన్న మూలకాల లక్షణాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, సోడియం ఒక మెరిసే లోహం, క్లోరిన్ ఒక చికాకు కలిగించే వాయువు, కానీ ఈ రెండు మూలకాల నుండి ఏర్పడిన సంయోగ పదార్థమైన సోడియం క్లోరైడ్, స్ఫటిక స్వభావం కలిగిన ఘనపదార్థం.
ఇంకా, ఈ సమ్మేళనం జీవసంబంధ కార్యకలాపాలకు ముఖ్యమైనది.
పరమాణు మరియు అణువు ద్రవ్యరాశులు:
పరమాణు ద్రవ్యరాశి: ఒక ప్రత్యేకమైన అణువు ఎంత ద్రవ్యరాశి కలిగి ఉంటుంది?
పరమాణువు 10⁻¹⁰ m వ్యాసం, సుమారు 10⁻²⁷ కిలోల ద్రవ్యరాశి కలిగిన చాలా చిన్న కణం కాబట్టి, దాని ద్రవ్యరాశిని ప్రత్యక్షంగా కనుగొనడం సాధ్యం కాదు.
అందువల్ల, ఒక ప్రామాణిక పరమాణువును ఆధారంగా చేసుకుని సాపేక్ష కొలత పద్ధతి ప్రతిపాదించబడింది.
IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) వ్యవస్థ C-12 అణువును ప్రామాణిక అణువుగా పరిగణించింది.
దాని పరమాణు ద్రవ్యరాశి 12 amu లేదా 12 u గా తీసుకోబడుతుంది.
ప్రాథమిక శక్తి (ground State) స్థితిలో ఉన్న C-12 పరమాణువు ద్రవ్యరాశిలో, పన్నెండింట ఒక భాగం ద్రవ్యరాశి, పరమాణు ద్రవ్యరాశి ప్రమాణం (amu) లేదా ఏకీకృత పరమాణు ద్రవ్యరాశి (Unified atomic mass) గా నిర్వచించబడుతుంది (1 amu (లేదా) 1u ≈ 1.6605 × 10–27 kg).
ఈ కొలత పద్ధతిలో, సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి అనేది ఒక అణువు యొక్క సగటు పరమాణు ద్రవ్యరాశికి ప్రమాణీకరించిన ఏకీకృత పరమాణు ద్రవ్యరాశి మధ్య ఉండే నిష్పత్తి అని నిర్వచించబడుతుంది.
సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి (Ar) = (పరమాణువు యొక్క సగటు ద్రవ్యరాశి / ఏకీకృత పరమాణు ద్రవ్యరాశి).
ఉదాహరణకు, హైడ్రోజన్ (Ar)H యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి = (హైడ్రోజన్ యొక్క ఒక అణువు యొక్క సగటు ద్రవ్యరాశి (kg లో)/1.6605 × 10–27 kg) = 1.6736 × 10–27 kg/1.6605 × 10–27 kg = 1.0078 ≈ 1.008 u.
చాలా మూలకాలకు ఒకటి కంటే ఎక్కువ ఐసోటోపులు కలిగి ఉన్నందున, మనం సగటు పరమాణు ద్రవ్యరాశిని ఉపయోగిస్తాము.
ఒక అణువు యొక్క సగటు పరమాణు ద్రవ్యరాశిని ఆ పరమాణువు యొక్క సహజంగా సంభవించే అన్ని ఐసోటోపుల పరమాణు ద్రవ్యరాశి యొక్క సగటు విలువగా నిర్వచించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, హరినం అణువును పరిశీలిద్దాం.
ఈ అణువు సహజంగా 77 : 23 నిష్పత్తిలో ¹⁷Cl³⁵ మరియు ¹⁷Cl³⁷ అనే రెండు ఐసోటోపులను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి, హరినం యొక్క సగటు సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి = (35 × 77) + (37 × 23) /100 =35.45 u.
పరమాణు ద్రవ్యరాశి: సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి మాదిరిగానే, సాపేక్ష అణు ద్రవ్యరాశి అనేది ఒక అణువు యొక్క ద్రవ్యరాశికి మరియు ఏకీకృత పరమాణు ద్రవ్యరాశికి మధ్య నిష్పత్తిగా నిర్వచించబడుతుంది.
ఒక సమ్మేళనం యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశిని దానిలోని పరమాణువుల సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశిని సంగ్రహించడం ద్వారా లెక్కించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, i) హైడ్రోజన్ అణువు (H2) యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి = 2 × (హైడ్రోజన్ అణువు యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి) = 2 × 1.008 u = 2.016 u.
ii) గ్లూకోజ్ సమ్మేళనం యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి (C6H12O6) = (6 × 12) + ( 12 ×1.008) + (6 ×16) = 72+12.096+96 = 180.096 u.
మోల్ గురించిన సిద్ధాంతం: పదార్థాల పరిమాణాన్ని సూచించడానికి, మన సౌలభ్యం కోసం డజను, క్వైర్ వంటి ప్రత్యేక పేర్లను వాడుకలో ఉపయోగిస్తాము.
ఉదాహరణకు, ఒక డజను గులాబీలు అంటే 12 గులాబీ పువ్వులను మరియు ఒక దస్తా కాగితం అంటే 24 సంఖ్య కలిగిన కాగితాలను సూచిస్తుంది.
ఈ సారూప్యతను ఉపయోగించి, రసాయన శాస్త్రంలో పరమాణువుల మరియు అణువుల పరిమాణాన్ని నిర్వచించడానికి ఉపయోగించే మోల్ యొక్క సిద్ధాంతాన్ని మనం అర్థం చేసుకోవచ్చు.
పదార్థం యొక్క పరిమాణాన్ని సూచించడానికి SI యూనిట్ పద్ధతిలో ఉపయోగించబడే ప్రాథమిక పరిమాణం 'మోల్' అవుతుంది.
మోల్ సిద్ధాంతాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి, 12 గ్రాముల కార్బన్-12 ఐసోటోప్‌లో కనిపించే పరమాణువుల సంఖ్యను, 158.03 గ్రాముల పొటాషియం పర్మాంగనేట్ మరియు 294.18 గ్రాముల పొటాషియం డైక్రోమేట్‌లో కనిపించే అణువుల సంఖ్యను లెక్కిద్దాం.
ఒక డజను అనేది 12 అంశాలను కలిగి ఉంటుందని పేర్కొన్నట్లే, 6.022 × 10^23 అంశాలను (అణువులు (లేదా) పరమాణువులు (లేదా) అయాన్లు) కలిగి ఉన్న పదార్ధం యొక్క పరిమాణాన్ని సూచించడానికి మనం మోల్ అనే పరిమాణమును ఉపయోగించవచ్చు.
12 గ్రాముల అంగారము-12 ఐసోటోప్‌లో కనిపించే కార్బన్ అణువుల సంఖ్యకు సమానమైన ప్రాథమిక కణాలను కలిగి ఉన్న ఒక వ్యవస్థలో ఉన్న పదార్థం యొక్క పరిమాణం ఒక మోల్ అంటారు.
ప్రాథమిక కణం అంటే అణువులు, పరమాణువులు, అయాన్లు, ఎలక్ట్రాన్లు లేదా ఏదైనా నిర్దిష్టంగా నిర్వచించబడిన కణాన్ని సూచిస్తుంది.
అవగాడ్రో సంఖ్య: ఒక మోల్‌ పరిమాణం గల ఏదైనా సంయోగ పదార్థంలో ఉండే అంతర్భాగాల సంఖ్య 6.022 x 10^23కి సమానం.
ఈ సంఖ్యను అవగాడ్రో సంఖ్య అని అంటారు.
ఇటాలియన్ భౌతిక శాస్త్రవేత్త అమెడియో అవగాడ్రో అనే వ్యక్తి యొక్క పేరుతో ఈ సంఖ్య పిలువబడుతుంది.
ఒకే ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనం వద్ద, అన్ని వాయువుల సమాన ఘనపరిమాణాలు సమాన సంఖ్యలో అణువులను కలిగి ఉంటాయని అవగాడ్రో ప్రతిపాదించాడు.
అవగాడ్రో సంఖ్యకు పరిమాణం లేదు.
ఒక రసాయన ప్రతిచర్యలో, పరమాణువులు లేదా అణువులు ఒక నిర్దిష్ట నిష్పత్తిలో స్పందిస్తాయి.
ఈ క్రింది ఉదాహరణలను మనము పరిశీలిద్దాం.
ప్రతిచర్య 1: C+O2→ CO2, ప్రతిచర్య 2: CH4 + 2O2 → CO2 + 2 H2O, మొదటి ప్రతిచర్యలో, ఒక కార్బన్ అణువు, ఒక ఆక్సిజన్ అణువుతో చర్య జరిపి, ఒక కార్బన్ డయాక్సైడ్ అణువును ఇస్తుంది.
రెండవ ప్రతిచర్యలో ఒక మీథేన్ అణువు, రెండు ఆక్సిజన్ అణువులలో జ్వలించి ఒక అణువు కార్బన్ డయాక్సైడ్ ను మరియు రెండు అణువుల నీటిని ఇస్తుంది.
దీని నుండి, ప్రతిచర్యలో పాల్గొన్న ప్రతిచర్యల మధ్య నిష్పత్తి అణువుల సంఖ్యపై ఆధారపడి ఉంటుందని స్పష్టమవుతుంది.
అయినప్పటికీ, ఒక రసాయన ప్రతిచర్యలో పాల్గొన్న వ్యక్తిగత అణువుల సంఖ్యను లెక్కించడం అనేది ఆచరణలో చాలా కష్టమైన పని.
అందువల్ల, రసాయన ప్రతిచర్యలో పాల్గొనే ప్రతిచర్యల పరిమాణాన్ని అణువుల సంఖ్య పరంగా కంటే మోల్ ప్రాతిపదికన పేర్కొనడం మరింత ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మొదటి ప్రతిచర్యను ఒక మోల్ కార్బన్, ఒక మోల్ ఆక్సిజన్‌తో చర్య జరిపి ఒక మోల్ కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను ఇస్తుందని, రెండవ ప్రతిచర్యను రెండు మోల్ ఆక్సిజన్‌లో ఒక మోల్ మీథేన్ మండించి రెండు మోల్ నీరు మరియు ఒక మోల్ కార్బన్ డయాక్సైడ్‌ను ఇస్తుందని మనం వివరించవచ్చు.
అణువులు మాత్రమే ఉన్న సందర్భంలో, శాస్త్రవేత్తలు 'మోల్' అనే పదానికి బదులుగా 'ఒక గ్రామ్ అణువు' అనే పదాన్ని కూడా ఉపయోగిస్తారు.
మోలార్ ద్రవ్యరాశి: 1 మోల్ పరిమాణం గల పదార్ధం యొక్క ద్రవ్యరాశిని దాని మోలార్ ద్రవ్యరాశిగా నిర్వచించారు.
ఒక సమ్మేళనం యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశి అనేది దానిలోని మూలకాల సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి మొత్తం విలువను g mol-1 అనే పరిమాణములో వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
ఉదాహరణ: ఒక హైడ్రోజన్ అణువు యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి = 1.008 u, ఒక హైడ్రోజన్ అణువు యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశి = 1.008 gmol-1.
గ్లూకోజ్ సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి = 180 u, గ్లూకోజ్ మోలార్ ద్రవ్యరాశి = 180 gmol-1.
మోలార్ ఘనపరిమాణం: ఒక నిర్దిష్ట ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనం వద్ద, ఒక మోల్ సంయోగ పదార్థం దాని వాయు స్థితిలో ఆక్రమించే ఘనపరిమాణాన్ని మోలార్ ఘనపరిమాణం అంటారు.
గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతం:
రసాయన శాస్త్రంలో, ముఖ్యంగా విశ్లేషణాత్మక రసాయన శాస్త్రంలో, మోల్ సిద్ధాంతం వలెే గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతం కూడా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
మునుపటి పాఠంలో, మోల్ సిద్ధాంతం అణు ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడి ఉంటుందని మనం తెలుసుకున్నాము.
అదేవిధంగా, గ్రాము సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతం కూడా సమాన ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నిర్వచనం: 1.008 g హైడ్రోజన్ లేదా 8 g ఆక్సిజన్ లేదా 35.45 g క్లోరిన్ తో కలిసి లేదా స్థానభ్రంశం చెందగల ఒక మూలకం లేదా సమ్మేళనం లేదా అయాన్ యొక్క ద్రవ్యరాశిని దాని గ్రాము సమాన ద్రవ్యరాశిగా నిర్వచించబడుతుంది.
కింది ప్రతిచర్యను పరిగణించండి.
Zn + H2SO4 → ZnSO4 + H2 ↑ ఈ ప్రతిచర్యలో, 1 మోల్ తగరం [zinc] (65.38 g) 1 మోల్ హైడ్రోజన్ అణువు (2.016 g) ను స్థానభ్రంశం చేస్తుంది.
∴ 1.008 గ్రా హైడ్రోజన్ ను స్థానభ్రంశం చేయడానికి అవసరమైన తగరం ద్రవ్యరాశి = (65.38/2.016)X1.008 = 65.38/2. తగరం సమాన ద్రవ్యరాశి = 32.69. తగరం గ్రామ సమాన ద్రవ్యరాశి = 32.69 గ్రా eq-1.
సమాన ద్రవ్యరాశికి పరిమాణము లేదు.
కానీ, గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశిని g eq-1 అనే ప్రమాణం ద్వారా సూచించబడుతుంది.
హైడ్రోజన్, ఆక్సిజన్, క్లోరిన్ అనే మూడింటి ఆధారంగా రూపొందించబడిన పైన పేర్కొన్న నిర్వచనాన్ని ఎల్లప్పుడూ ఉపయోగించడం సాధ్యం కాదు.
ఎందుకంటే, ఈ మూడింటితో చర్యలు జరగని సందర్భాలు మనకు తెలుసు.
కాబట్టి, గ్రాముకు సమాన ద్రవ్యరాశిని లెక్కించడానికి కింది సూత్రం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి (E) = మోలార్ ద్రవ్యరాశి (g mol⁻¹)/తుల్య కారకం (eq mol⁻¹) పైన పేర్కొన్న ప్రతిపాదనను ఉపయోగించి, రసాయన పదార్థాలను మనం వర్గీకరించడంతో పాటు, క్రింది పట్టికలో వాటి తుల్య భారాన్ని కనుగొనడానికి సహాయపడే సూత్రాన్ని కనుగొందాం.
మోల్ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి ఒక రసాయన ప్రతిచర్యలో పాల్గొనే కారకాల ప్రమాణంను కనుగొనుటకు ఆ చర్య యొక్క సమీకరించబడిన సమీకరణం అవసరమవుతుంది.
కానీ, గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతానికి ఇది అవసరం లేదు.
ఆక్సీకరణ-క్షయకరణ ప్రతిచర్యలకు, గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతాన్ని, దానిని తప్ప ఇతర చర్యలకు మోల్ సిద్ధాంతాన్ని మనము ఉపయోగిస్తున్నాము.
ఉదాహరణకు, KMnO4 మరియు నీరు లేని ఫెర్రస్ సల్ఫేట్ యొక్క సమాన ద్రవ్యరాశి మనకు తెలిస్తే, ఆ రెండూ వినియోగం చేసే రసాయన వినియోగం కోసం సమతుల్య సమీకరణాన్ని రాయకుండానే, నేరుగా 31.6 g KMnO₄ అనేది 152 g FeSO₄తో వినియోగం చేస్తుందని గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి చెప్పవచ్చు.
ఇదే చర్యను మనము మోల్ సిద్ధాంతంను ఉపయోగించి కూడా వివరించవచ్చు.
పైన పేర్కొనబడిన చర్యకు సమతుల్యం చేయబడిన సమీకరణం 10 FeSO4 + 2 KMnO4 + 8 H2SO4 → K2SO4 + 2 MnSO4 + 5 Fe2(SO4)3 + 8H2O.
అంటే, 2 మోల్స్ (2 × 158 = 316 g) పొటాషియం పర్మాంగనేట్, 10 మోల్స్ (10 × 152 = 1520 g) మోల్స్ నీరులేని ఫెర్రస్ సల్ఫేట్‌తో చర్య జరుపుతుంది, ∴ 31.6 g KMnO4 (1520/316)×31.6 = 152 g of FeSO4తో చర్య జరుపుతుంది.
సరళ నిష్పత్తి సూత్రం మరియు పరమాణు సూత్రం:
మూలకాలను గుర్తించే విశ్లేషణ ద్వారా ఒక సమ్మేళనంలో ఉన్న మూలకాల ద్రవ్యరాశి శాతాన్ని కనుగొనవచ్చు.
ఈ ద్రవ్యరాశి శాతాన్ని ఉపయోగించి, మనం సరళ నిష్పత్తి సూత్రాన్ని నిర్ణయించగలము.
సమ్మేళనం యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశిని ఉపయోగించి, సరళ నిష్పత్తి సూత్రం నుండి పరమాణు సూత్రాన్ని కనుగొనవచ్చు.
సమ్మేళనం యొక్క ఒక అణువులో అంతర్గతంగా ఉన్న వివిధ మూలకాల సంఖ్య యొక్క సరళ నిష్పత్తిని ఆ మూలకం యొక్క చిహ్నానికి అడుగు చేర్పుగా రాయడం వల్ల పొందబడే సూత్రం సరళ నిష్పత్తి సూత్రం అని పిలువబడుతుంది.
సమ్మేళనం యొక్క ఒక అణువులో ఉన్న అన్ని మూలకాల ఖచ్చితమైన సంఖ్యను, ఆ మూలకం యొక్క చిహ్నానికి అడుగు చేర్పుగా పేర్కొని రాయడం వల్ల పొందబడే సూత్రం అణు సూత్రం అవుతుంది.
ఎసిటిక్ ఆమ్లాన్ని ఉదాహరణగా తీసుకొని సరళమైన నిష్పత్తి సూత్రాన్ని అర్థం చేసుకుందాం.
ఎసిటిక్ ఆమ్లం యొక్క పరమాణు సూత్రం C₂H₄O₂ అవుతుంది.
C : H : O వాటి మధ్య నిష్పత్తి 1:2:1 కాబట్టి ఎసిటిక్ ఆమ్లం యొక్క సరళ నిష్పత్తి సూత్రం CH₂O.
మూలక గుర్తించే విశ్లేషణ దత్తాంశ నుండి సరళ నిష్పత్తి సూత్రాన్ని నిర్ణయించడం:
దశ 1: మూలకాల సంఘటన శాతంలో పేర్కొనబడినందున, సమ్మేళనం యొక్క మొత్తం ద్రవ్యరాశిని మనం 100g గా తీసుకోవడంతోపాటు, మూలకాల ద్రవ్యరాశి శాతాన్ని వాటి ద్రవ్యరాశిని (గ్రాములలో) సూచిస్తుందిగా భావించవచ్చు.
దశ 2: ప్రతి మూలకం ద్రవ్యరాశిని, దాని పరమాణు ద్రవ్యరాశితో భాగించండి.
ఇది సమ్మేళనంలోని మూలకాల యొక్క సాపేక్ష మోల్‌ల సంఖ్యను ఇస్తుంది.
దశ 3: దశ 2లో పొందిన సాపేక్ష మోల్ల సంఖ్యను వాటిలోని చిన్న సంఖ్యతో భాగించి సరళమైన నిష్పత్తిని పొందాలి.
దశ 4: (అవసరమైతే) దశ 3లో పొందిన సంఖ్యలు పూర్ణ సంఖ్యలు కాకపోయినా పాక్షిక సంఖ్యలు అయితే, తగిన సంఖ్యతో గుణించడం ద్వారా పూర్ణ సంఖ్యలుగా మార్చండి.
సరళ సూత్రం యొక్క ఒక నిర్దిష్ట పూర్ణాంక గుణకం పరమాణు సూత్రాన్న ఇస్తుంది.
ఆ పూర్ణ సంఖ్యను, ఆ సమ్మేళనం యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశిని ఉపయోగించి క్రింది సూత్రం ద్వారా పొందవచ్చు.
పూర్ణ సంఖ్య (n) = సమ్మేళనం యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశి / సరళ నిష్పత్తి సూత్రం ద్వారా లెక్కించబడే ద్రవ్యరాశి.
సరళ నిష్పత్తి సూత్రం నుండి అణు సూత్రాన్ని లెక్కించడం:
అణు సూత్రాన్ని కనుగొనడాన్ని క్రింది ఉదాహరణ ద్వారా మనం అర్థం చేసుకుందాం.
C-40%, H-6.6%; O-53.4% ​​ద్రవ్యరాశి శాతం కూర్పు కలిగిన రెండు కర్బన సమ్మేళనాలలో ఒకటి వెనిగర్‌లో (మోలార్ ద్రవ్యరాశి 60g mol–1), మరొకటి పుల్లని పాలలో (మోలార్ ద్రవ్యరాశి 90g mol–1) కనుగొనబడుతుంది, వాటి పరమాణు సూత్రాలను కనుగొనండి.
రెండు సమ్మేళనాలు ఒకే శాతం సంఘటనను కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణ (2)లో నిర్ణయించబడిన అనుభావిక సూత్రం, ఈ రెండు సమ్మేళనాల సరళ సూత్రాలు కూడా ఒకటే.
అంటే, సరళ సూత్రం CH2O అవుతుంది.
సరళ నిష్పత్తి సూత్రం ద్వారా లెక్కించబడే ద్రవ్యరాశి (CH₂O) = 12 + (2×1) + 16 = 30 g mol⁻¹.
వెనిగర్‌లో కనిపించే సమ్మేళనం యొక్క సూత్రం n = (మోలార్ ద్రవ్యరాశి/లెక్కించిన అనుభవ సూత్ర ద్రవ్యరాశి) = 60/30 = 2, ∴ పరమాణు సూత్రం = (CH2O)2= C2H4O2 (ఎసిటిక్ ఆమ్లం).
పులియబెట్టిన పాలలో లభించే సమ్మేళనం యొక్క పరమాణు సూత్రం n = (మోలార్ ద్రవ్యరాశి/30) = 90/30 = 3 పరమాణు సూత్రం = (CH2O)3 = C3H6O3 (లాక్టిక్ ఆమ్లం).
రసాయన ప్రతిచర్య భాగాల నిష్పత్తి (stoichiometry):
నీ ఇంట్లో కేసరి తయారు చేయడం నువ్వు ఎప్పుడైనా చూశారా?
కేసరి తయారుచేసే పద్ధతుల్లో, ఒక పద్ధతిని ఉపయోగించి ఆరు కప్పుల కేసరిని తయారు చేయడానికి అవసరమైన పదార్థాల వివరాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
1) రవ్వ - 1 కప్పు 2) చక్కెర - 2 కప్పులు 3) నెయ్యి - 1/2 కప్పు 4) ఎండిన పండ్లు మరియు గింజలు - 1/4 కప్పు.
అంటే, 1 కప్పు రవ్వ + 2 కప్పుల చక్కెర + ½ కప్పు నెయ్యి + 1/4 కప్పు ఎండిన పండ్లు మరియు గింజలు = 6 కప్పులు కేసరి.
పైన పేర్కొన్న వివరాల నుండి, 3 కప్పుల కేసరి తయారుచేయడానికి అవసరమైన పదార్థాలను పదార్థాలను మనం ఈ క్రింది విధంగా లెక్కించవచ్చు.
(1 కప్పు రవ్వ / 6 కప్పులు కేసరి) x (3 కప్పులు కేసరి) = (1/2) కప్పు రవ్వ.
ప్రత్యామ్నాయంగా, 3 కప్పుల రవ్వతో ఉపయోగించి తయారు చేయగల కేసరి పరిమాణాన్ని ఈ క్రింది విధంగా లెక్కించవచ్చు.
(6 కప్పులు కేసరి / 1 కప్పు రవ్వ) x 3 కప్పులు రవ్వ = 18 కప్పులు కేసరి.
ఇదే విధంగా, ఇతర అవసరమైన వస్తువుల పరిమాణాన్ని కూడా మనం కనుగొనగలం.
ఈ గణన పద్ధతిని, ఒక రసాయన చర్య యొక్క, రసాయన చర్య కూర్పుల నిష్పత్తులను కనుగొనడానికి మనం ఉపయోగించవచ్చు.
గ్రీకు భాషలో, stoicheion అంటే మూలకం, metron అంటే కొలత అని అర్థం, అంటే రసాయన చర్య నిష్పత్తి, ఒక సమతుల్యం చేయబడిన రసాయన సమీకరణంలో, రసాయన చర్య పదార్థాల మధ్య సంఖ్యా సంబంధాన్ని ఇస్తుంది.
రసాయన చర్య నిష్పత్తి సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి, ఒక నిర్దిష్ట మోతాదు ఉత్పత్తి పదార్థాన్ని పొందడానికి అవసరమైన చర్యా పదార్థం యొక్క మోతాదును లేదా చర్యా పదార్థం యొక్క మోతాదు ద్వారా చర్యలో ఏర్పడే ఉత్పత్తి పదార్థం యొక్క మోతాదును, ఆ చర్యకు సమతుల్యం చేయబడిన సమీకరణం ద్వారా మనం లెక్కించగలం.
క్రింది రసాయన చర్యను మనం పరిగణిద్దాం: C(s) + O₂(g) → CO₂(g) ఈ సమీకరణం నుండి 1 మోల్ కార్బన్, 1 మోల్ ఆక్సిజన్ అణువుతో చర్య జరిపి 1 మోల్ కార్బన్ డై ఆక్సైడ్‌ను ఇస్తుందని మనం తెలుసుకుంటాం.
1 మోల్ C ≡ 1 మోల్ O₂ ≡ 1 మోల్ CO₂, ' ≡ ' అనే గుర్తు 'రసాయన చర్య నిష్పత్తి ఆధారంగా సమానం' అని సూచిస్తుంది.
రసాయన చర్య నిష్పత్తి గణనలు: ఒక సమతుల్యం చేయబడిన రసాయన సమీకరణంలో, చర్యా పదార్థాలు మరియు ఉత్పత్తి పదార్థాల మధ్య 'మోల్' సంఖ్య సంబంధాన్ని రసాయన చర్య నిష్పత్తి అని అంటారు.
ప్రతిచర్య పదార్థాలు మరియు ఉత్పత్తి పదార్థాల పరిమాణాన్ని మోల్ లేదా ద్రవ్యరాశి లేదా ఘనపరిమాణం ఆధారంగా సూచించవచ్చు.
ఈ మూడు ప్రమాణాలను ఒకదాని నుండి మరొకదానికి మార్చవచ్చు.
రసాయన చర్య నిష్పత్తి ఆధారంగా మోతాదు కలిగిన చర్యా పదార్థాలతో ఒక చర్య నిర్వహించబడినప్పుడు, అన్ని చర్యా పదార్థాలు ఉత్పత్తి పదార్థాలుగా మార్చబడతాయి.
బదులుగా, రసాయన చర్య నిష్పత్తి ఆధారంగా లేని మోతాదు కలిగిన చర్యా పదార్థాలతో చర్య నిర్వహించబడినప్పుడు, ఏర్పడే ఉత్పత్తి పదార్థం యొక్క మోతాదు, ఏ చర్యా పదార్థం మొదట పూర్తిగా చర్య జరుపుతుందో, ఆ చర్యా పదార్థంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ చర్యా పదార్థం చర్య కొనసాగడాన్ని నియంత్రిస్తుంది, ఇది చర్య నియంత్రణ కారకం అని పిలవబడుతుంది.
ఇతర చర్యా పదార్థాలు, అధిక మోతాదు చర్యా పదార్థాలు అని పిలవబడతాయి.
రసాయన చర్య నిష్పత్తి సిద్ధాంతాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఉపయోగించిన పోలిక అయిన కేసరి తయారీని గుర్తుచేసుకోండి.
అందులో పేర్కొన్న తయారీ పద్ధతి ప్రకారం, ప్రతి కప్పు రవ్వకు రెండు కప్పుల చక్కెర అవసరమవుతుంది.
8 కప్పుల చక్కెర, 3 కప్పుల రవ్వ ఉన్న ఒక పరిస్థితిని పరిగణించండి.
(మిగతా అవసరమైన పదార్థాలన్నీ ఎక్కువగా ఉన్నాయి) వంట విధానం ప్రకారం, 3 కప్పుల రవ్వ మరియు 6 కప్పుల చక్కెర ఉపయోగించి 18 కప్పుల కేసరిని తయారు చేసుకోవచ్చు.
మన దగ్గర అదనంగా 2 కప్పుల చక్కెర ఉన్నప్పటికీ, మనం అదనంగా కేసరిని తయారు చేయలేము.
ఎందుకంటే, అవసరమైన రవ్వ మన దగ్గర లేదు.
కాబట్టి, ఈ సందర్భంలో తయారుచేసే కేసరి పరిమాణాన్ని రవ్వ నియంత్రిస్తుంది.
ఈ సారూప్యతను కింది రసాయన ప్రతిచర్యకు విస్తరిద్దాం.
మూడు మోల్ సల్ఫర్, పన్నెండు మోల్ ఫ్లోరిన్‌తో చర్య జరిపి సల్ఫర్ హెక్సాఫ్లోరైడ్‌ను సృష్టించటానికి అనుమతించబడుతుంది.
ఈ చర్యకు సమతుల్య సమీకరణం S + 3F₂ → SF₆, రసాయన చర్య నిష్పత్తి ఆధారంగా, 1 మోల్ సల్ఫర్, 3 మోల్ ఫ్లోరిన్‌తో చర్య జరిపి, 1 మోల్ సల్ఫర్ హెక్సాఫ్లోరైడ్‌ను ఇస్తుంది.
కాబట్టి, మూడు మోల్ సల్ఫర్ 9 మోల్ ఫ్లోరిన్‌తో చర్య జరిపి, మూడు మోల్ సల్ఫర్ హెక్సాఫ్లోరైడ్‌ను ఇస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో, తీసుకోబడిన అన్ని సల్ఫర్ అణువులు చర్య పూర్తి చేసినందున, ఈ చర్య కొనసాగడాన్ని సల్ఫర్ నియంత్రిస్తుంది, కాబట్టి సల్ఫర్ చర్యను నియంత్రించే కారకం మరియు ఫ్లోరిన్ అధిక మోతాదు కారణం అవుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, మూడు మోల్ ఫ్లోరిన్ అధికంగా ఉంటుంది.
ఇంకా, అవి చర్య జరపవు.
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ చర్యలు: ఒక ఆపిల్‌ను కోసి పెట్టిన కొంత సమయంలో, దాని రంగు గోధుమ రంగులోకి మారుతుంది.
ఈ రంగు మార్పుకు కారణం మీకు తెలుసా?
ఆక్సీకరణం అని పిలువబడే రసాయన చర్య జరగడమే దీనికి కారణంగా ఉంటుంది.
మన దైనందిన జీవితంలో, ఇలాంటి అనేక ఆక్సీకరణ ప్రతిచర్యలు జరగడాన్ని మనం చూస్తాము.
ఉదాహరణకు, 1) LPG వాయువు మండటం, 2) ఇనుము తుప్పుపట్టడం, 3) జీవించే జీవులలో, కార్బోహైడ్రేట్లు ఆక్సీకరణం చెంది కార్బన్ డయాక్సైడ్, నీరు మరియు శక్తిని ఇచ్చే చర్యలు వంటివాటిని చెప్పవచ్చు.
ఆక్సీకరణ చర్యలు జరిగినప్పుడల్లా, క్షయకరణ చర్యలు కూడా ఏకకాలంలో జరుగుతాయి, కాబట్టి ఇటువంటి చర్యలను ఆక్సీకరణ-క్షయకరణ చర్యలు అని పిలువబడుతున్నాయి.
ఆక్సిజన్ చేర్చడం లేదా హైడ్రోజన్ తొలగించడం ఆక్సీకరణం అనీ, హైడ్రోజన్ చేర్చడం లేదా ఆక్సిజన్ తొలగించడం జరిగే చర్యలు క్షయకరణ చర్యలు అనీ పూర్వపు సాంప్రదాయ సిద్ధాంతం ఆధారంగా పిలువబడ్డాయి.
క్రింది రెండు చర్యలను పరిశీలించండి.
ప్రతిచర్య 1: 4 Fe + 3O₂ → 2 Fe₂O₃ ప్రతిచర్య 2: H₂S + Cl₂ → 2 HCl + S ఈ రెండు ప్రతిచర్యలు ఆక్సీకరణ ప్రతిచర్యలు.
ఇనుము తుప్పు పట్టడానికి కారణమయ్యే మొదటి ప్రతిచర్యలో, లోహపు ఇనుముతో ఆక్సిజన్ కలుస్తుంది.
రెండవ ప్రతిచర్యలో, హైడ్రోజన్ సల్ఫైడ్ నుండి హైడ్రోజన్ తొలగించబడుతుంది.
ఏ చర్యాకారకం క్షయకరణకు గురవుతుందో అది కనుగొనండి?
కింది రెండు ప్రతిచర్యలను పరిగణించండి, వీటిలో వరుసగా ఆక్సిజన్ తొలగింపు, హైడ్రోజన్ చేరిక జరుగుతాయి.
ఇటువంటి ప్రతిచర్యలను క్షయకరణ ప్రతిచర్యలు అని పిలువబడతాయి.
CuO + C → Cu + CO (కాపర్ ఆక్సైడ్ నుండి ఆక్సిజన్ తొలగింపు) S + H₂ → H₂S (సల్ఫర్‌కు హైడ్రోజన్‌ను జోడించడం).
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ ప్రతిచర్యలలో, హైడ్రోజన్ లేదా ఆక్సిజన్ ఎల్లప్పుడూ ప్రతిచర్యలు కావు.
ఇటువంటి సందర్భాలలో, ఎలక్ట్రాన్ల ఆధారంగా ఈ చర్యలను వివరించవచ్చు.
ఎలక్ట్రాన్‌ను కోల్పోవడాన్ని ఆక్సీకరణం అని, ఎలక్ట్రాన్‌ను అంగీకరించడాన్ని క్షయకరణం అని అంటారు.
ఉదాహరణ, Fe²⁺ → Fe³⁺ + e⁻ (ఎలక్ట్రాన్ కోల్పోవడం - ఆక్సీకరణ).
Cu²⁺ + 2e⁻ → Cu (ఎలక్ట్రాన్ స్వీకరించడం - క్షయకరణం)
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ చర్యలను ఆక్సీకరణ సంఖ్యను ఉపయోగించి చక్కగా వివరించవచ్చు.
హిమోగ్లోబిన్ మరియు ఆక్సిజన్ రవాణా: గాలిలో తక్కువ మొత్తంలో ఆక్సిజన్ ఉన్నప్పటికీ, అది ఇనుమును తుప్పు పట్టేలా చేస్తుంది.
అంటే, ఇనుము Fe3+కు ఆక్సీకరణం చెందుతుంది.
కానీ, ఊపిరితిత్తుల నుండి ఆక్సిజన్‌ను Fe2+ ద్వారా బంధించి, శరీరం యొక్క అన్ని కణజాలాలకు ఆక్సిజన్‌ను తీసుకెళ్ళే హిమోగ్లోబిన్‌లో ఉన్న Fe2+ తుప్పు పట్టదు.
దీనికి సమాధానం, హిమోగ్లోబిన్ రూపకల్పనలో ఉంది.
దీనికి నాలుగు ఉప-ప్రమాణాలు ఉన్నాయి.
ప్రతి పరిమాణములో పోర్ఫిరిన్ వలయాన్ని (హీమ్) కలిగి ఉంటుంది.
హీమ్ అనేది ప్రోటీన్ గొలుసు (గ్లోబిన్)తో ముడిపడి ఉంటుంది.
ఈ నిర్మాణం అష్టభుజి, Fe²⁺ ను మధ్యలో కలిగిన అష్టముఖ రూపకల్పన.
దీని నాలుగు స్థానాలు పోర్ఫిరిన్ వలయానికి, ఐదవ స్థానం హిస్టిడిన్ యొక్క ఇమిడాజోల్ వలయానికి అనుసంధానించబడి ఉంటుంది.
ఆరవ స్థానం ఆక్సిజన్‌ను బంధించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
సాధారణంగా, హీమ్‌లోని Fe²+ సులభంగా ఆక్సీకరణం చెందుతుంది.
Fe²+ చుట్టూ ఉన్న గ్లోబిన్ ప్రోటీన్ గొలుసు జలభయం కలిగిన వాతావరణాన్ని కల్పించడం వలన, Fe²+ ఆక్సీకరణం చెందడం కష్టమవుతుంది.
అయితే, ప్రతిరోజూ 3% హిమోగ్లోబిన్ మెథెమోగ్లోబిన్‌గా (హిమోగ్లోబిన్‌లోని ఇనుము Fe3+గా రూపంలో ఉంటుంది) ఆక్సీకరణం చెందుతుంది.
మిథైమోగ్లోబిన్ రిడక్టేజ్ అనే ఫేనకద్రవ్యము దానిని తిరిగి హిమోగ్లోబిన్‌గా మారుస్తుంది, దీనివల్ల అది ఘనీభవిస్తుంది.
సైనైడ్ విషప్రభావం: ఆక్సిజన్ హిమోగ్లోబిన్‌తో తిరిగి విడిపోయే బంధించబడుతుంది, కానీ సైనైడ్ స్థిరంగా బంధించి, ఆక్సిజన్ హిమోగ్లోబిన్‌తో బంధించకుండా నిరోధిస్తుంది.
దీని వల్ల ఊపిరితిత్తుల నుండి కణజాలాలకు ఆక్సిజన్ రవాణా ఆగిపోతుంది.
దీని కారణంగా సైనైడ్ తీసుకున్న వ్యక్తి త్వరగా చనిపోతాడు.
అన్ని సంయోగ పదార్థాలలో, క్షార లోహాలు +1 ఆక్సీకరణ స్థితిని, క్షార మృత్తిక లోహాలు +2 ఆక్సీకరణ స్థితిని కలిగి ఉంటాయి.
ఆక్సీకరణ సంఖ్య ఆధారంగా ఆక్సీకరణ - తగ్గింపు ప్రతిచర్యలు.
ఆక్సీకరణ - తగ్గింపు చర్యల సమయంలో, మూలకాల ఆక్సీకరణ సంఖ్య మారుతుంది.
ఒక చర్యలో, ఒక మూలకం యొక్క ఆక్సీకరణ సంఖ్య పెరిగితే, ఆ చర్యను ఆక్సీకరణ చర్య అంటారు.
ఆక్సీకరణ సంఖ్య తగ్గితే, ఆ చర్యను క్షయకరణ చర్య అంటారు.
మన జీవితంలో ఉపయోగించే ప్రతిదీ పదార్థంతో తయారవుతుంది.
ద్రవ్యరాశిని కలిగిన స్థలాన్ని ఆక్రమించేవన్నీ పదార్థం అని అంటారు.
పదార్థాలను భౌతిక స్థితి మరియు రసాయన స్వభావం ఆధారంగా వర్గీకరిస్తారు.
మూలకం అనేది ఒకే రకమైన పరమాణువులను కలిగి ఉంటుంది.
సంయోగ పదార్థాలు ఒకటి కంటే ఎక్కువ మూలకాల పరమాణువులను కలిగి ఉంటాయి.
సమ్మేళనాల లక్షణాలు వాటిలో ఉన్న మూలకాల లక్షణాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి.
పరమాణువులు చాలా చిన్న పరిమాణాన్ని కలిగి ఉన్నందున, దాని ద్రవ్యరాశిని నేరుగా కనుగొనడం సాధ్యపడదు.
ప్రామాణిక పరమాణువు C-12 ను ఆధారంగా చేసుకుని IUPAC ఒక సాపేక్ష కొలమానాన్ని పరిచయం చేసింది.
కనిష్ఠ శక్తి స్థాయిలో ఉన్న C−12 ఒక పరమాణువు యొక్క ద్రవ్యరాశిలో పన్నెండింట ఒక భాగం ద్రవ్యరాశిని ఏకీకృత పరమాణు ద్రవ్యరాశి అని అంటారు.
1 పరమాణు ద్రవ్యరాశి పరిమాణము (లేదా) 1u ≈ 1.6605×10⁻²⁷ kg కి సమానం.
సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి అనేది సగటు పరమాణు ద్రవ్యరాశి మరియు ఏకీకృత ద్రవ్యరాశి మధ్య నిష్పత్తి అని నిర్వచించబడుతుంది.
ఒక మూలకం యొక్క సగటు పరమాణు ద్రవ్యరాశి అనేది దాని సహజంగా లభించే అన్ని ఐసోటోపుల ద్రవ్యరాశి సగటు.
ఒక ప్రత్యేక అణువు యొక్క ద్రవ్యరాశి, దాని ఏకీకృత ద్రవ్యరాశి మధ్య నిష్పత్తిని పరమాణు ద్రవ్యరాశిగా నిర్వచించబడుతుంది.
ఒక అణువు యొక్క సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి అనేది, ఆ అణువులో ఉన్న అన్ని పరమాణువుల సాపేక్ష పరమాణు ద్రవ్యరాశి మొత్తానికి సమానం.
పదార్ధం యొక్క పరిమాణం సాధారణంగా మోల్ అనే పరిమాణం ద్వారా సూచించబడుతుంది.
12 గ్రాముల కార్బన్- 12 ఐసోటోప్‌లో కనిపించే కార్బన్ పరమాణువుల సంఖ్యకు సమానమైన ప్రాథమిక కణాలను కలిగిన ఒక వ్యవస్థలో ఉన్న పదార్థం యొక్క పరిమాణం ఒక మోల్ అంటారు.
ఒక మోల్‌ పరిమాణంలో ఉన్న ఏ పదార్థంలోనైనా ఉండే కణాల సంఖ్య 6.022x10²³ కు సమానం, ఈ సంఖ్యను అవగాడ్రో సంఖ్య అంటారు.
ఒక పదార్ధం యొక్క మోలార్ ద్రవ్యరాశి అనేది ఆ పదార్ధం యొక్క ఒక మోల్ యొక్క ద్రవ్యరాశి, ఇది g mol⁻¹ పరిమాణంలో వ్యక్తీకరించబడుతుంది.
273 K మరియు 1 atm పీడనం వద్ద ఒక మోల్ ఆదర్శ వాయువు 22.4 లీటర్ల ఘనపరిమాణం ఉన్న స్థలాన్ని ఆక్రమిస్తుంది.
మోల్ భావన మాదిరిగానే, విశ్లేషణాత్మక రసాయన శాస్త్రంలో గ్రాము సమాన ద్రవ్యరాశి అనే భావనను కూడా ఉపయోగిస్తారు.
1.008 గ్రా హైడ్రోజన్ లేదా 8 గ్రా ఆక్సిజన్ లేదా 35.45 గ్రా క్లోరిన్‌తో కలిసి లేదా స్థానభ్రంశం చెందగల ఒక మూలకం లేదా సంయోగ పదార్థం లేదా అయాన్ యొక్క ద్రవ్యరాశిని, దాని గ్రామ్ సమాన ద్రవ్యరాశి అని నిర్వచిస్తారు.
ఒక సంయోగ పదార్థంలో ఉన్న మూలకాలను కొలిచే పరిశీలన ద్వారా గుర్తించబడిన మూలకాల ద్రవ్యరాశి శాతాన్ని ఉపయోగించి, ఆ సంయోగ పదార్థం యొక్క అనుభావిక సూత్రం మరియు అణు సూత్రాన్ని నిర్ధారించవచ్చు.
ఒక సంయోగ పదార్థం యొక్క అణువులో ఉన్న వివిధ మూలకాల సంఖ్య యొక్క సరళ నిష్పత్తిని ప్రతి మూలకం యొక్క చిహ్నం క్రిందపక్కన చిన్న అక్షరాలలో వ్రాయడం ద్వారా పొందిన సూత్రాన్ని సరళ నిష్పత్తి సూత్రం అంటారు.
సంయోగ పదార్థం ఒక అణువులో ఉన్న అన్ని మూలకాల ఖచ్చితమైన సంఖ్యను ఆ మూలకం యొక్క చిహ్నం క్రింద చిన్న అక్షరాలలో సూచించడం ద్వారా రాయడం వలన లభించే సూత్రం ఆణవిక సూత్రం అవుతుంది.
రసాయన చర్య పదార్థాల నిష్పత్తి, ఒక సమతుల్య రసాయన సమీకరణంలో, రసాయన చర్య పదార్థాల మధ్య గల సంఖ్యాపరమైన సంబంధాన్ని ఇస్తుంది.
స్టోయికియోమితీయ నిష్పత్తి ప్రకారం లేని పరిమాణంలో క్రియాజనకాలను ఉపయోగించి చర్య జరిపినప్పుడు, ఏర్పడే ఉత్పత్తి యొక్క పరిమాణం, ఏ క్రియాజనకం ముందుగా పూర్తిగా వినియోగించబడుతుందో దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ప్రతిచర్య కొనసాగే విధానాన్ని ఆ ప్రతిచర్య పదార్థం నియంత్రిస్తుంది, దీనిని ప్రతిచర్య నియంత్రణ కారకం అని అంటారు.
మిగిలిన ప్రతిక్రియక పదార్థాలను అధిక పరిమాణంలో ఉన్న ప్రతిక్రియక పదార్థాలు అంటారు
ఒక ప్రతిచర్యలో, ఎలక్ట్రాన్లు కోల్పోతే, ఆ ప్రతిచర్యను ఆక్సీకరణం అని, ఎలక్ట్రాన్లు పొందినట్లయితే, ఆ ప్రతిచర్యను క్షయకరణం అని అంటారు.
ఈ రెండు ప్రతిచర్యలు ఒకేసారి జరుగుతాయి కాబట్టి, ఈ రకమైన ప్రతిచర్యలను ఆక్సీకరణ-క్షయకరణ ప్రతిచర్యలు (redox reactions) అని కూడా అంటారు, ఈ ప్రతిచర్యలను ఆక్సీకరణ సంఖ్య సిద్ధాంతం ఆధారంగా వివరించవచ్చు.
ఒక సమ్మేళనంలో ఉన్న ఒక నిర్దిష్ట అణువు యొక్క ఆక్సీకరణ సంఖ్య అంటే, ఆ అణువును మినహాయించి, ఇతర అణువులను, ఆక్సీకరణ సంఖ్యను కనుగొనడానికి నియమాల ప్రకారం నిర్ణయించబడిన వాటి సాధారణ ఆక్సీకరణ స్థితిలో అయాన్లుగా తీసివేసిన తర్వాత, ఆ నిర్దిష్ట అణువు పై మిగిలి ఉన్నదిగా భావించబడే ఊహాత్మక భారమని నిర్వచించబడుతుంది.
ఒక చర్యలో, ఒక మూలకం యొక్క ఆక్సీకరణ సంఖ్య పెరిగితే అది ఆక్సీకరణకు చెందింది మరియు ఆక్సీకరణ సంఖ్య తగ్గితే అది క్షయకరణానికి చెందింది.
రెండు ప్రతిచర్యలు చర్య జరిపి ఒకే సంయోగ పదార్థాన్నిఇచ్చే ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ ప్రతిచర్యలను, సంయోగ ప్రతిచర్యలు అని అంటారు.
ఒక సమ్మేళనం రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ భాగాలుగా వియోగం చెందే, ఆక్సీకరణ-క్షయకరణ ప్రతిచర్యలను విఘటన ప్రతిచర్యలు అని అంటారు.
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ ప్రతిచర్యల సమయంలో, ఒక సంయోగ పదార్థంలోని ఒక అణువు లేదా అయాన్‌ను మరొక అణువు లేదా అయాన్‌తో స్థానభ్రంశం చేస్తే, అటువంటి ప్రతిచర్యలను స్థానభ్రంశ ప్రతిచర్యలు అని అంటారు.
కొన్ని ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ చర్యలలో, ఒకే సంయోగ పదార్థం ఆక్సీకరణ మరియు క్షయకరణం రెండింటికీ లోనవుతుంది.
ఇటువంటి ప్రతిచర్యలలో, ఒకే మూలకం యొక్క ఆక్సీకరణ సంఖ్య పెరగడమూ, తగ్గడమూ జరుగుతుంది.
ఇటువంటి ప్రతిచర్యలను అసమాన ప్రతిచర్యలు అని అంటారు.
వివిధ లోహాల మధ్య ఎలక్ట్రాన్‌లను స్వీకరించే / కోల్పోయే సామర్థ్యం ఆధారంగా లోహాల మధ్య జరిగే ప్రతిచర్యలను ఎలక్ట్రాన్ మార్పిడి సామర్థ్య ప్రతిచర్యలు అని అంటారు.
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ ప్రతిచర్యల సమీకరణాన్ని, ఆక్సీకరణ సంఖ్య పద్ధతి లేదా అయాన్-ఎలక్ట్రాన్ పద్ధతిని ఉపయోగించి సమతుల్యం చేయవచ్చు.
పరమాణువు యొక్క క్వాంటమ్‌ యంత్రశాస్త్రము నమూనా యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు :
1. పరమాణువులోని ఎలక్ట్రాన్ల శక్తి నిర్దిష్ట పరిమిత విలువలను మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
2. ఎలక్ట్రాన్ల తరంగ స్వభావం యొక్క ఒక ప్రత్యక్ష ఫలితంగా, నిర్ధిష్ట ఎలక్ట్రాన్ శక్తి స్థాయిలు కనబడతాయి.
ష్రోడింగర్ తరంగ సమీకరణానికి పరిష్కారాలు, అనుమతించబడిన శక్తి స్థాయిలను (Orbits) అందిస్తాయి.
3. హైసెన్‌బర్గ్ అనిశ్చితి సూత్రం ప్రకారం, ఒక ఎలక్ట్రాన్ యొక్క ఖచ్చితమైన స్థానం మరియు ఉద్రేకాన్ని చాలా ఖచ్చితంగా కనుగొనడం సాధ్యం కాదు.
ఫలితంగా, ఆర్బిటాల్ సిద్ధాంతాన్ని క్వాంటం యాంత్రిక శాస్త్రం ప్రవేశపెట్టింది.
ఆర్బిటాల్ అంటే ఎలక్ట్రాన్లను కనుగొనే గరిష్ట సంభావ్యత కలిగిన త్రిమితీయ స్థలం అవుతుంది.
4. ఒక పరమాణువు యొక్క అనుమతించబడిన శక్తి విలువలకు ష్రోడింగర్ తరంగ సమీకరణానికి పరిష్కారం తరంగ ప్రమేయం ψ ను ఇస్తుంది.
ఇది అణు ఆర్బిటాల్ ను సూచిస్తుంది.
తరంగ ఫంక్షన్ ψ ఉపయోగించి, ఒక ఆర్బిటాల్‌లో కనిపించే ఎలక్ట్రాన్ యొక్క తరంగ స్వభావాన్ని బాగా నిర్వచించవచ్చు.
5. తరంగ ప్రమేయం కు ψ, భౌతిక ప్రాముఖ్యత ఏమీ లేదు.
అయితే, (x,y,z) బిందువు చుట్టూ ఉన్న ఒక చిన్న ఘనపరిమాణం dxdydzలో ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే సంభావ్యత |ψ(x,y,z)|²dxdydzకి నేరుగా అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
|ψ(x,y,z)|² ని సంభావ్యత సాంద్రత అని అంటారు.
ఇది ఎల్లప్పుడూ సానుకూల విలువను కలిగి ఉంటుంది.
క్వాంటం సంఖ్యలు: పరమాణువులోని ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను నాలుగు క్వాంటం సంఖ్యలతో కూడిన సమితి ద్వారా నిర్వచించవచ్చు.
అవి ప్రధాన క్వాంటం సంఖ్య (n), కోణీయ ఉద్రేకం క్వాంటం సంఖ్య (l), అయస్కాంత క్వాంటం సంఖ్య (m) మరియు స్పిన్ క్వాంటం సంఖ్య (s).
తరంగ ప్రమేయం ψ కోసం ష్రోడింగర్ యొక్క వేవ్ సమీకరణాన్ని పరిష్కరించేటప్పుడు, పొందిన పరిష్కారం మొదటి మూడు క్వాంటం సంఖ్యలను (n, l మరియు m) కలిగి ఉంటుంది.
నాల్గవ క్వాంటం సంఖ్య ఎలక్ట్రాన్ యొక్క స్వీయ-భ్రమణం కారణంగా ఏర్పడుతుంది.
అయితే, ఒక వస్తువు తనంత తానుగా భ్రమణం చేయడం అనేది, శాస్త్రీయ యాంత్రిక శాస్త్ర సిద్ధాంతం ప్రకారం సరైనది కాదు.
ప్రధాన క్వాంటం సంఖ్య (n) : పరమాణువు కేంద్రం చుట్టూ ఎలక్ట్రాన్లు తిరిగే శక్తి స్థాయిని ఈ క్వాంటం సంఖ్య సూచించబడుతుంది.
దీనిని 'n' అనే అక్షరంతో సూచిస్తారు.
1) ప్రధాన క్వాంటం సంఖ్య (n) విలువలు 1, 2, 3..
n=1 అనేది K షెల్ (shell) ను సూచిస్తుంది, n=2 అనేది L షెల్ ను సూచిస్తుంది, n=3, 4, 5 అనేది వరుసగా M, N, O షెల్ ను సూచిస్తుంది.
2) ఒక నిర్దిష్ట షెల్‌లో ఉండే గరిష్ట ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్యను 2n² అనే సూత్రం ద్వారా కనుగొనవచ్చు.
3) 'n' ఎలక్ట్రాన్ యొక్క శక్తి విలువను ఇస్తుంది. Eₙ = (-1312.8) Z²/n² Kj mol⁻¹
ఇంకా, పరమాణుకేంద్రకం నుండి ఎలక్ట్రాన్ ఉన్న దూరాన్ని rn = (0.529)n²/Z Å అనే సమీకరణం ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
కోణీయ ఉద్వేగం క్వాంటం సంఖ్య (l):
1) దీనిని 'l' అనే అక్షరం ద్వారా సూచించబడుతుంది.
ఇది సున్నా నుండి (n-1) వరకు విలువలను తీసుకుంటుంది.
ఇక్కడ n అనేది ప్రధాన క్వాంటం సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
2) ప్రతి 'l' విలువ ఒక సబ్-షెల్ (sub - shell or orbital) ను సూచిస్తుంది.
l = 0, 1, 2, 3 మరియు 4 వరుసగా s, p, d, f మరియు g ఆర్బిటాళ్లను సూచిస్తాయి.
3) ఒక సబ్‌షెల్ (ఆర్బిటాల్)లో ఉండే గరిష్ట ఎలక్ట్రాన్‌ల సంఖ్యను 2(2l+1) సూత్రాన్ని ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు.
4) ఆర్బిటాల్ కోణీయ ఉద్రేకాన్ని లెక్కించడానికి ఈ క్వాంటం సంఖ్యను ఉపయోగించబడుతుంది.
ఆర్బిటాల్ కోణీయ ఉద్వేగము = √l(l+1) h/2π.
అయస్కాంత క్వాంటం సంఖ్య (mₗ): 1) ఇది 'mₗ' అనే సంకేతం ద్వారా సూచించబడుతుంది.
ఈ క్వాంటం సంఖ్య -l నుండి సున్నాను కలుపుకొని +l వరకు పూర్ణాంక విలువలను తీసుకుంటుంది (l=1 అయితే m = -1, 0, +1).
2) ఒక నిర్దిష్ట 'l' విలువకు, 'm' యొక్క విభిన్న విలువలు, త్రిమితీయ స్థలములో ఆర్బిటాళ్ల అభివిన్యాసాన్ని సూచిస్తాయి
3) అయస్కాంత క్షేత్రంలో వర్ణపట రేఖలు విడిపోయే దృగ్విషయం అయిన జీమాన్ ప్రభావం, ఈ క్వాంటం సంఖ్యకు ప్రయోగాత్మక ఆధారంగా ఒక నిరూపణ.
4) క్వాంటం సంఖ్య 'l' కోణీయ ఉద్వేగము యొక్క పరిమాణాన్ని ఇస్తే, అయస్కాంత క్వాంటం సంఖ్య (mₗ) దాని దిశను ఇస్తుంది.
స్పిన్ క్వాంటం సంఖ్య (mₛ): 1) ఈ క్వాంటం సంఖ్య ఎలక్ట్రాన్ల స్పిన్‌ను సూచిస్తుంది.
ఇది 'mₛ' అనే సంకేతంతో సూచించబడుతుంది.
2) ఎలక్ట్రాన్ అణువు యొక్క కేంద్రకాన్ని చుట్టూ తిరగడంతో పాటు తన చుట్టూ తాను భ్రమణం చేస్తుంది.
దీనిని ఎలక్ట్రాన్ తన స్వంత అక్షంపై తనకు తానే గడియారం ముల్లు తిరిగే దిశలోనో లేదా దానికి వ్యతిరేక దిశలోనో భ్రమణం చేస్తుందని పేర్కొనడం వాడుకలో ఉంది.
ఈ దృశ్యీకరణ నిజం కాదు, అయితే, స్వభ్రమణాన్ని, అయస్కాంత క్షేత్రంలో అనుభవించబడే ఒక గుణాన్ని సూచించేదిగా మనం అర్థం చేసుకోవచ్చు.
3) గడియారం ముల్లు తిరిగే దిశ లేదా గడియారం ముల్లు తిరగడానికి వ్యతిరేక దిశలో ఎలక్ట్రాన్ల స్వభ్రమణాన్ని బట్టి, గరిష్టంగా రెండు విలువలను ఈ క్వాంటం పొందే అవకాశం ఉంది.
4) mₛ యొక్క విలువలు +1/2 మరియు -1/2.
ఆర్బిటల్స్ యొక్క ఆకారాలు: ష్రోడింగర్ తరంగ సమీకరణానికి పరిష్కారాలను ఐగెన్ విలువలు అని పిలవబడుతాయి.
అనుమతించబడిన శక్తి విలువలను అందిస్తాయి.
ఐగెన్ విలువలతో సంబంధం ఉన్న ఐగెన్ ఫంక్షన్లను అణు ఆర్బిటాళ్లు అని పిలవబడుతాయి.
హైడ్రోజన్ లాంటి ఒక ఎలక్ట్రాన్ వ్యవస్థకు ష్రోడింగర్ తరంగ సమీకరణపు పరిష్కారాన్ని (Ψ) గోళాకార ధ్రువ సమన్వయ అక్షాలలో (r, θ, φ) (spherical polar coordinates) క్రింది విధంగా వ్యక్తీకరించవచ్చు: (Ψ (r, θ, φ)= R(r).f(θ).g(φ)).F
ఇక్కడ R(r)ని వ్యాసార్థ తరంగ ప్రమేయం (Radial wave function) అని పిలవబడుతాయి.
మిగిలిన రెండు ప్రమేయాలను కోణీయ తరంగ ప్రమేయం (angular wave function) అని పిలవబడుతాయి.
Ψ కి ఏదైనా భౌతిక ప్రాముఖ్యత లేదని, తరంగ ప్రమేయం యొక్క వర్గం |Ψ|² అనేది బాహ్య స్థలంలో (space) ఇచ్చిన ఘనపరిమాణంలో ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే సంభావ్యతతో సంబంధం కలిగి ఉంటుందని మనకు తెలుసు.
పరమాణు కేంద్రకం నుండి ఉన్న దూరాన్ని బట్టి |Ψ|² విలువ ఎలా మారుతుందో (సంభావ్యత యొక్క వ్యాసార్థ పంపిణీ- Radial distribution of the probability) అనే దానిని, పరమాణు కేంద్రకం నుండి దిశను బట్టి (సంభావ్యత యొక్క కోణీయ పంపిణీ- angular distribution of the probability |Ψ|²) ఎలా మారుతుందో అనే దానిని కూడా మనం పరిశీలిస్తాం.
వ్యాసార్థ వితరణ ప్రమేయం: భూస్థాయిలో (ground state) ఉన్న హైడ్రోజన్ పరమాణువులోని ఒక్క ఎలక్ట్రాన్‌ను పరిగణించండి.
ఈ ఎలక్ట్రాన్‌కు సంబంధించిన క్వాంటం సంఖ్యలు n=1 మరియు l=0 అంటే ఈ ఎలక్ట్రాన్ 1s ఆర్బిటాల్‌లో ఉంటుంది.
1s ఆర్బిటాల్ కోసం R(r²) Vs r రేఖాచిత్రం (2.3)లో ఇవ్వబడింది.
పై రేఖాచిత్రం నుండి ఎలక్ట్రాన్ పరమాణు కేంద్రకం మధ్య దూరం తగ్గినప్పుడు, ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే సంభావ్యత కూడా పెరుగుతుందని, r=0 అయినప్పుడు, R(r)² యొక్క విలువ గరిష్టమవుతుంది.
అంటే |Ψ|² యొక్క గరిష్ట విలువ కేంద్రకం లోపల ఉంటుంది.
అయితే, పరమాణు కేంద్రకం చుట్టూ ఇచ్చిన గోళాకార కవచంలో ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే సంభావ్యత ముఖ్యమైనది.
r మరియు r+dr వ్యాసార్థాలు కలిగిన రెండు కేంద్రీకృత గోళాల మధ్య ఘన పరిమాణం (dV)ని పరిశీలిద్దాం.
పై రేఖాచిత్రం పరమాణు కేంద్రకం నుండి 0.52Å దూరంలో గరిష్ట సంభావ్యత అమరి ఉందని తెలుసుకోవచ్చు.
ఈ దూరం బోర్ వ్యాసార్థానికి సమానం.
ఈ దూరంలో పరమాణు కేంద్రకం చుట్టూ ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే గరిష్ట సంభావ్యత ఉందని ఇది సూచించినప్పటికీ, ఈ దూరాన్ని మినహాయించిన ఇతర దూరాలలో కూడా ఎలక్ట్రాన్‌ను కనుగొనే అవకాశం (సంభావ్యత) ఉంటుంది.
హైడ్రోజన్ పరమాణువులో 2s, 3s, 3p, మరియు 3d ఆర్బిటల్స్‌కు వ్యాసార్థ వితరణ ప్రమేయాన్ని ఈ క్రింది విధంగా రేఖాచిత్రంలో సూచించవచ్చు.
హైడ్రోజన్ 2s ఆర్బిటల్‌ కోసం 4πr².R(r)² రేఖాచిత్రం
అటువంటి వ్యవస్థలకు, ష్రోడింగర్ తరంగ సమీకరణం సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది.
ఇటువంటి వ్యవస్థలో ఉన్న వివిధ ఆర్బిటల్స్ యొక్క సాపేక్ష శక్తి క్రమాన్ని (n+l) నియమం ఇస్తుంది.
ఈ నియమం ప్రకారం, ఆర్బిటాల్ యొక్క (n+l) విలువ తక్కువగా ఉంటే, దాని శక్తి కూడా తక్కువగా ఉంటుంది.
రెండు ఆర్బిటల్స్ యొక్క (n+l) విలువ సమానంగా ఉంటే, ఆ రెండు ఆర్బిటాల్లలో ఏ ఆర్బిటాల్‌కు n విలువ తక్కువగా ఉంటుందో ఆ ఆర్బిటాల్ తక్కువ శక్తిని కలిగి ఉంటుంది.
ఈ నియమాన్ని ఉపయోగించి, వివిధ ఆర్బిటల్స్ యొక్క శక్తి క్రమాన్ని ఈ క్రింది విధంగా పేర్కొనవచ్చు.
ఒక p ఆర్బిటల్‌కు మూడు రకాల ధోరణులు ఉంటాయని మనకు తెలుసు.
ఈ మూడు ఆర్బిటల్‌ యొక్క శక్తి కూడా సమానం.
ఇవి సమాన శక్తి ఆర్బిటాల్స్ (క్షీణించిన ఆర్బిటాల్స్) అని పిలువబడతాయి.
అయితే, విద్యుత్ మరియు అయస్కాంత క్షేత్రాల యొక్క ఈ సమాన శక్తి లక్షణం (degeneracy) కోల్పోతుంది.
అనేక ఎలక్ట్రాన్లు ఉన్న ఒక పరమాణువులో, కేంద్రకానికి, ఎలక్ట్రాన్లకు మధ్య స్థిరవిద్యుత్ ఆకర్షణ శక్తి ఉండటమే కాకుండా, ఎలక్ట్రాన్ల మధ్య వికర్షక శక్తి కూడా కనిపిస్తుంది.
ఈ రెండు శక్తులు ఒకదానికొకటి వ్యతిరేక దిశలలో పనిచేస్తాయి.
దీనికి ఫలితంగా, పరమాణు కేంద్రకం ఎలక్ట్రాన్‌పై ప్రయోగించే ఆకర్షణ శక్తి తగ్గుతుంది.
ఎలక్ట్రాన్ ద్వారా అనుభవించబడే నికర కేంద్రక విద్యుత్ భారం ప్రభావిత కేంద్రక విద్యుత్ భారం (effective nuclear charge) అని పిలువబడుతుంది.
ఈ నికర పరమాణు కేంద్రక విద్యుత్ భారం ఆర్బిటల్స్ యొక్క రూపకల్పనపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇంకా, కోణ గతి పరిమాణ క్వాంటం సంఖ్య ‘l’ యొక్క విలువు పెరిగినప్పుడు దాని విలువు తగ్గుతుంది.
ఒక నిర్దిష్ట కక్ష్యలో, వివిధ ఆర్బిటాళ్ళలో ఉండే ఎలక్ట్రాన్లు గ్రహించే నికర కేంద్రక ఆవేశం విలువ s>p>d>f క్రమంలో ఉంటుంది.
నికర కేంద్రక విద్యుత్ భారం విలువ ఎక్కువగా ఉంటే, ఆర్బిటాల్ల స్థిరత్వం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, ఇచ్చిన శక్తి స్థాయిలో, ఆర్బిటాళ్ల శక్తి క్రమం క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
ఎలక్ట్రాన్ల సమతుల్య పంపిణీ: సమతుల్యత స్థిరత్వాన్ని ఇస్తుంది.
సగం నిండిన మరియు పూర్తిగా నిండిన వ్యవస్థలలో, ఎలక్ట్రాన్లు సమానంగా పంపిణీ చేయబడ్డాయి.
అందువల్ల, అవి, అసమతుల్యమైన అమరికల కంటే ఎక్కువ స్థిరత్వాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
సగం నిండిన మరియు పూర్తిగా నిండిన p, d, f ఆర్బిటల్స్
Px, Py మరియు Pz వంటి ఆర్బిటల్స్ సమాన శక్తిని కలిగి ఉన్నాయి.
ఇంకా వాటి యొక్క స్థాన దిశా విన్యాసం వేర్వేరు దిశలలో అమరుతాయి.
సుష్ట పంపిణీ కారణంగా, ఒక ఎలక్ట్రాన్ మరొక ఎలక్ట్రాన్‌ను కవచం (shielding) ప్రభావం సాపేక్షంగా తగ్గుతుంది, అందువల్ల ఎలక్ట్రాన్లు కేంద్రకం చేత అధిక ఆకర్షణ బలంతో ఆకర్షించబడతాయి.
దీని కారణంగా స్థిరత్వాన్ని పెరుగుతుంది.
మార్పిడి శక్తి (Exchange energy): సమాన శక్తి గల ఆర్బిటాల్స్‌లో, రెండు లేదా దానికంటే ఎక్కువ ఒకే స్వీయ భ్రమణం కలిగిన ఎలక్ట్రాన్లు ఉంటే, వాటి స్థానాలను మార్పిడి చేసుకోవడానికి అవకాశం ఉంటుంది.
మార్పిడి జరిగే సంఘటన సమయంలో, శక్తి విడుదల అవుతుంది.
ఇంకా, విడుదలైన శక్తిని మార్పిడి శక్తి (exchange energy) అని పిలువబడుతుంది.
మార్పిడుల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉండే అవకాశం ఉంటే, విడుదలయ్యే శక్తి విలువ కూడా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఎక్కువ సంఖ్యలో మార్పిడిలు జరగడానికి సగం నిండిన మరియు పూర్తిగా నిండిన సందర్భాలలో మాత్రమే అవకాశాలు ఎక్కువ.
ఉదాహరణకు, క్రోమియం యొక్క ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం [Ar]3d⁵ 4s¹ అవుతుంది.
దీనిలో, 3d ఆర్బిటాల్ సగం వరకు నిండి ఉంటుంది.
రేడియల్ నోడ్‌ల సంఖ్యను (radial node) (n-l-1) ద్వారా, కోణీయ నోడ్‌ల సంఖ్యను l ద్వారా లెక్కించవచ్చు.
కోణీయ పంపిణీ వక్రరేఖలు, ఆర్బిటాళ్ల సరిహద్దు ఉపరితల (boundary surface) రేఖాచిత్రాన్ని ఇస్తాయి.
S ఆర్బిటాల్ ఏకరీతి గోళాకార ఆకారాన్ని, d ఆర్బిటాల్ క్లోవర్ ఆకు ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ఎలక్ట్రాన్లు ఆర్బిటాళ్లలో నిండినప్పుడు, ఆర్బిటాళ్ల శక్తి యొక్క ఆరోహణ క్రమంలో నిండుతాయి.
ఇది ఆఫ్‌బావ్ సూత్రం అని పిలువబడుతుంది.
వివిధ ఆర్బిటాల్ల శక్తి యొక్క ఆరోహణ క్రమం (n+l) నియమం ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ నియమం ప్రకారం, ఒక ఆర్బిటాల్ యొక్క (n+l) విలువ తక్కువగా ఉంటే, దాని శక్తి కూడా తక్కువగా ఉంటుంది.
రెండు ఆర్బిటాల్ల (n+l) విలువలు సమానంగా ఉంటే, ఆ రెండు ఆర్బిటాల్లలో తక్కువైన n విలువను కలిగి ఉన్న ఆర్బిటాల్ యొక్క శక్తి తక్కువగా ఉంటుంది.
పౌలి మినహాయింపు సూత్రం ప్రకారం, ఒక ఆర్బిటాల్‌లో నిండించబడే గరిష్ట ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్య రెండు.
సమాన శక్తి కలిగిన ఆర్బిటాల్లలో ఎలక్ట్రాన్లు నిండించబడేటప్పుడు, నిండించబడటానికి అవకాశం ఉన్న అన్ని సమాన శక్తి కలిగిన ఆర్బిటాల్లు కూడా ఒంటరి ఎలక్ట్రాన్ చేత నిండించబడిన తర్వాతే ఎలక్ట్రాన్ జంట అవడం (electron pairing) జరుగుతుంది.
దీనిని హుండ్ నియమం అని అంటారు.
పైన పేర్కొన్న నియమాల ఆధారంగా, అణువుల ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని వ్రాయవచ్చు.
సమాన శక్తి కలిగిన ఆర్బిటల్స్‌లో, సగం నిండిన మరియు పూర్తిగా నిండిన ఆర్బిటల్స్ ఇతర పాక్షికంగా నిండిన ఆర్బిటల్స్ కంటే అధిక స్థిరత్వాన్ని పొందుతూ ఉంటాయి.
ఇది సమతుల్యత మరియు శక్తి మార్పిడి కారణంగా ఉంటాయి.
ప్రకృతిలో లభించే వంద కంటే తక్కువ మూలకాల నుండి ఏర్పడిన వివిధ కూర్పులు మరియు లక్షణాలను కలిగి ఉన్న అనేక మిలియన్ల రసాయన సమ్మేళనాలు ఈ భూమిపై కనిపిస్తాయి.
మూలకాల కనుగొనబడిన సంఘటన, మానవ నాగరికత అభివృద్ధికి జోడించడానికి సాధ్యమవుతుంది.
రాతి యుగంలో మానవులు తమ అవసరాల కోసం కొన్ని లోహాలను మూలకాలు అని తెలుసుకోకుండానే ఉపయోగించారు.
తరువాత, త్వరలోనే ఖనిజాల నుండి మూలకాలను వేరు చేయడం మరియు వాటిని తమ రోజువారీ జీవితంలో ఉపయోగించడం నేర్చుకున్నారు.
కాలక్రమేణా, అధిక సంఖ్యలో మూలకాలు కనుగొనబడ్డాయి.
వివిధ ప్రయోగాత్మక అధ్యయనాల ఆధారంగా, ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన లావోసియర్ 23 మూలకాలు కలిగిన మొదటి రసాయన మూలకాల జాబితాను 1789లో ప్రచురించారు.
అతను పదార్థాలను మూలకాల నాలుగు రకాల సమూహాలుగా వర్గీకరించాడు.
అవి; ఆమ్ల-ఏర్పడే మూలకాలు, వాయువులను పోలిన మూలకాలు, లోహ మూలకాలు మరియు భూమి ఉపరితల మూలకాలు.
మూలకాల వర్గీకరణ: 19వ శతాబ్దంలో, శాస్త్రవేత్తలు వివిధ మూలకాలను వేరు చేశారు.
దీని ద్వారా, కనుగొనబడిన మూలకాల యొక్క సంఖ్య పెరిగింది.
ప్రస్తుతం, మనం 118 మూలకాలను కనుగొన్నాము.
ఈ 118 మూలకాలలో అణు సంఖ్య 1 నుండి 92 వరకు ఉన్న తొంభై రెండు మూలకాలు ప్రకృతిలో లభిస్తాయి.
వాటిలో కొన్ని మూలకాల మధ్య కొన్ని లక్షణాలలో సారూప్యత ఉందని శాస్త్రవేత్తలు కనుగొన్నారు.
ఈ ఆవిష్కరణ మూలకాలను వాటి లక్షణాల ఆధారంగా వర్గీకరించవచ్చు అనే భావన ఏర్పడటానికి కారణమైంది.
మూలకాలను విస్తృతంగా ఉపయోగించడానికి, వాటిని వర్గీకరించడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
మూలకాలను వర్గీకరించడానికి వివిధ ప్రయత్నాలు చేపట్టబడ్డాయి.
అయితే, పరమాణు ద్రవ్యరాశి ఆధారంగా చేసుకున్న వర్గీకరణ, మూలక ఆవర్తన పట్టికను సరైన రూపంలో రూపొందించడానికి మార్గం సుగమం చేసింది.
1817లో, జె.డబ్ల్యూ. డోబెరైనర్, రసాయన లక్షణాలలో సారూప్యమైన క్లోరిన్, బ్రోమిన్, అయోడిన్ వంటి మూలకాలను మూడు మూలకాలు కలిగిన ఒక సమూహంగా వర్గీకరించారు.
దీనిని ఆయన త్రిబంధనము (triads) అని పిలిచారు.
ఒక త్రికోణంలో, మధ్యలో ఉన్న మూలకం యొక్క పరమాణు ద్రవ్యరాశి, మిగిలిన రెండు మూలకాల పరమాణు ద్రవ్యరాశి యొక్క అంకగణిత సగటుకు దాదాపు సమానంగా ఉంటుంది.
అయితే, కొన్ని నిర్దిష్ట మూలకాలను మాత్రమే త్రికాలుగా వర్గీకరించడానికి సాధ్యమైంది.
ఈ వర్గీకరణ సూత్రాన్ని [Fe, Co, Ni], [Ru, Rh, Pd], [Os, Ir, Pt] వంటి త్రికాలకు ఈ వర్గీకరణ సిద్ధాంతాన్ని వర్తింపజేయడం సాధ్యం కాలేదు.
1862లో, ఎ.ఇ.బి.డి చాన్‌కోర్టోయిస్ మూలకాల లక్షణాలు, వాటి పరమాణు ద్రవ్యరాశితో కలిగి ఉన్న ఒక సంబంధాన్ని వివరించారు.
అతని ప్రకారం, వస్తువుల లక్షణాలు వాటి సంఖ్యల లక్షణాలకు సంబంధించినవి.
ఆయన పరమాణు ద్రవ్యరాశిని సూచించడానికి 'సంఖ్యలు' అనే పదాన్ని ఉపయోగించారు.
అడుగు భాగం చుట్టుకొలతలో 16 పరిమాణములు కలిగిన ఒక స్థూపం యొక్క నిలువు కేంద్ర అక్షానికి 45° కోణంలో ఒక సురుళిని (helix) అతను సృష్టించాడు.
స్థూపం ఉపరితలంపై ఆ స్థూపం మార్గంలో మూలకాలను, వాటి పరమాణు ద్రవ్యరాశుల ఆరోహణ క్రమంలో గుర్తించారు.
సురుళి యొక్క ఒక పూర్తి మలుపు, పరమాణు ద్రవ్యరాశిలో 16 పెరుగుదలకు సమానం.
స్థూపం ఉపరితలంపై సమాన అంతరంతో గీసిన పదహారు నిలువు రేఖలపై, ఒకే నిలువు రేఖపై ఉన్న మూలకాలు ఒకేలాంటి లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయి.
మూలకాల ఆవర్తత పట్టికను రూపొందించడానికి సంబంధించిన ప్రయత్నాలలో మొదటి ముఖ్యమైన ప్రయత్నం ఇది.
అయితే, ఇది ఎక్కువగా శ్రద్ధను ఆకర్షించేదిగా ఉండలేదు.
1864 లో జె. న్యూలాండ్స్ అనే వ్యక్తి మూలకాలను వర్గీకరించడానికి అష్టపదుల నియమాన్ని ప్రతిపాదించాడు.
మూలకాలను వాటి పరమాణు భారాల ఆరోహణ క్రమంలో అమర్చినప్పుడు, ప్రతి ఎనిమిదవ మూలకం యొక్క లక్షణం మొదటి మూలకం యొక్క లక్షణంతో సమానంగా ఉంటుంది.
దీనిలో మూలకాల పరమాణు సంఖ్యకు విడుదలయ్యే లక్షణమైన ప్రత్యేక X-కిరణాల పౌన:పున్యం మధ్య రేఖీయ సంబంధం ఉందని అతను కనుగొన్నాడు.
ఈ సంబంధాన్ని క్రింది విధంగా పేర్కొన్నాడు: √v=a(Z-b).
ఇక్కడ v అనేది 'Z' పరమాణు సంఖ్య కలిగిన మూలకం ద్వారా విడుదల చేయబడిన 'X' కిరణం యొక్క పౌనఃపున్యం.
a' మరియు 'b' అనేవి స్థిరాంకాలు.
ఇంకా అన్ని మూలకాలకు 'a' మరియు 'b' లు ఒకే విలువలను కలిగి ఉంటాయి.
√v మరియు Z మధ్య స్వరూపచిత్రము ఒక సరళ రేఖను ఇస్తుంది.
ఈ సంబంధాన్ని ఉపయోగించి, ఒక కొత్త మూలకం విడుదల చేసే లక్షణమైన X-కిరణం యొక్క పౌనఃపున్యాన్ని ఆధారంగా, ఆ మూలకం యొక్క పరమాణు సంఖ్యను కనుగొనడం సాధ్యమవుతుంది.
మోస్లీ యొక్క ఈ అధ్యయనం ప్రకారం, ఆధునిక ఆవర్తత నియమం రూపొందించబడింది.
ఈ నియమం ప్రకారం, మూలకాల భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలు వాటి అణు సంఖ్యల ఆవర్తత ఆధారితంగా ఉంటాయి.
ఈ ప్రకటన ఆధునిక ఆవర్తత నియమం అని పిలవబడుతుంది.
ఈ నియమం ఆధారంగా, మూలకాలను వాటి పరమాణు సంఖ్యల ఆరోహణ క్రమంలో క్రమీకరించబడ్డాయి.
ఈ పద్ధతిలో క్రమీకరించబడినప్పుడు ఒక నిర్దిష్ట విరామం తర్వాత సారూప్య లక్షణాలు కలిగిన మూలకాలు ఉంటాయి అని తెలుసుకోవడం సాధ్యమయ్యెను.
ఈ విధంగా సమాన అంతరాల్లో మూలకాలు తమ భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలలో ఒకే విధంగా కనిపించడం ఆవర్తన స్వభావం అని పిలవబడుతుంది.
ఆధునిక ఆవర్తత పట్టిక: మూలకాల యొక్క భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలు, ఆ మూలకాల బాహ్య కక్ష్యలో కనిపించే ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసానికి సంబంధించినవి.
వేర్వేరు మూలకాల తమ బయటి కక్ష్యలో ఒకేలాంటి ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాలు ఉంటే, వాటి లక్షణాలు కూడా ఒకే విధంగా ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, వాటి వేలన్సీ షెల్‌లోని s ఆర్బిటాల్‌లో ఒక ఎలక్ట్రాన్ ఉన్న మూలకాలు వాటి భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలలో సారూప్యంగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తాయి.
ఆధునిక ఆవర్తత పట్టికలో, ఈ మూలకాలన్నీ ఒకే సమూహంలో సమూహించబడి, మొదటి సమూహం మూలకాలు అని పిలువబడతాయి.
క్షార లోహాల యొక్క ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం (ns1).
ఈ విధంగా, ఆధునిక ఆవర్తత పట్టికలో అన్ని మూలకాలు 18 నిలువు వరుసలలో మరియు 7 క్షితిజ సమాంతర వరుసలలో ఉంచబడ్డాయి.
నిలువు వరుసలను సమూహాలు (group) అని, క్షితిజ సమాంతర వరుసలను (periods) అని పిలుస్తారు.
IUPAC నియమాల ప్రకారం, సమూహాలు సూచించబడే మునుపటి పద్ధతి అయిన 1A నుండి VIIA వరకు మరియు 1B నుండి VIII వరకు అయినవి మార్చివేయబడి, 1 నుండి 18 వరకు సహజ సంఖ్యలను ద్వారా సమూహాలను సూచించబడతాయి.
ప్రతి వరుస, 'ns¹' అనే సాధారణ బయటి కవచ ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం కలిగిన మూలకం నుండి ప్రారంభమై ns²np⁶ అనే బయటి కవచ ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం పొందిన మూలకంతో ముగుస్తుంది.
ఇక్కడ 'n' అనేది వరుస సంఖ్యను (ప్రధాన క్వాంటం సంఖ్య) సూచిస్తుంది.
ఆఫ్బౌ సూత్రం మరియు దానిపై ఆధారపడిన పరమాణుల ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం ఆధునిక ఆవర్తత పట్టికకు భావనాత్మక ఆధారాన్ని అందిస్తాయి.
"లాంథనైడ్‌లు (4f¹⁻¹⁴, 5d⁰⁻¹, 6s²) మరియు ఆక్టినైడ్‌లు (5f⁰⁻¹⁴, 6d⁰⁻², 7s²) "" f - సమూహ మూలకాలుగా "" పిలువబడుతున్నాయి."
ఇటువంటి మూలకాలు లోహ లక్షణాలను మరియు అధిక ద్రవీభవన స్థానాలను కలిగి ఉంటాయి.
వాటి సమ్మేళనాలు ఎక్కువగా రంగులో ఉంటాయి.
ఈ మూలకాలు కూడా వేర్వేరు ఆక్సీకరణ స్థితులను కలిగి ఉంటాయి.
దాని ఆవర్తత లక్షణాల సంబంధాన్ని వివరించండి.
ముందు వివరించినట్లుగా, మూలకాల పరమాణు సంఖ్య పెరిగినప్పుడు, వాటి ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసంలో గమనించిన ఆవర్తత లక్షణం వంటి, మూలకాల భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలలో కూడా ఆవర్తత కనిపిస్తుంది.
1. పరమాణు వ్యాసార్థం 2. అయానిక్ వ్యాసార్థం 3. అయనీకరణ ఎంథాల్పీ (శక్తి) 4. ఎలక్ట్రాన్ సంబంధం (ఎలక్ట్రాన్ స్వీకరణ ఎంథాల్పీ) 5. ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ
పరమాణు వ్యాసార్థం: ఒక పరమాణు యొక్క పరమాణు వ్యాసార్థం దాని పరమాణు కేంద్రకం యొక్క కేంద్రం, వేలన్సీ ఎలక్ట్రాన్‌ను కలిగి ఉన్న బయటి కక్ష్య మధ్య దూరంగా నిర్వచించబడింది.
ఒకే విడిపోయిన పరమాణువు యొక్క వ్యాసార్థాన్ని నేరుగా కొలవడం సాధ్యం కాదు.
జడ వాయువులను మినహాయించి, సాధారణంగా పరమాణు వ్యాసార్థం అనేది సంబంధిత పరమాణువుల మధ్య కనిపించే బంధం యొక్క స్వభావాన్ని బట్టి, సమయోజనీయ వ్యాసార్థం లేదా లోహ వ్యాసార్థాన్ని సూచిస్తుంది.
సమయోజనీయ వ్యాసార్థం: ఒకే సమయోజనీయ బంధంతో బంధించబడిన రెండు ఒకే రకమైన పరమాణువుల కేంద్రకాల మధ్య ఉన్న దూరం యొక్క అర్ధభాగాన్ని సమయోజనీయ వ్యాసార్థం అని అంటారు.
పరమాణు కేంద్రకాల మధ్య దూరాన్ని X-కిరణం వివర్తన అధ్యయనాల ద్వారా గుర్తించబడుతుంది.
ఉదాహరణ: ప్రయోగం ద్వారా నిర్ణయించబడిన Cl₂ అణువు యొక్క కేంద్రకాంతర దూరం 1.98 Å.
సమయోజనీయ బంధం ఏర్పడటం పరమాణు ఆర్బిటాళ్ల అతివ్యాప్తిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇంకా ఇది పరమాణు కేంద్రకాల మధ్య దూరాన్ని తగ్గిస్తుంది.
కాబట్టి, సమయోజనీయ వ్యాసార్థం అనేది నిజమైన పరమాణు వ్యాసార్థం కంటే తక్కువ విలువను కలిగి ఉంటుంది.
విడిగా ఉన్న ఒకే పరమాణువు యొక్క సమయోజనీయ వ్యాసార్థాన్ని రెండు వేర్వేరు పరమాణువులైన A మరియు B ల మధ్య కేంద్రకాంతర దూరం నుండి కూడా లెక్కించవచ్చు.
దీని కోసం, షూమేకర్ మరియు స్టీవెన్సన్ ప్రతిపాదించిన సరళమైన పద్ధతి ఈ క్రింది విధంగా ఉంది.
dA-B = rA + rB -0.09 (χA-χB) ఇక్కడ XA మరియు XB లు వరుసగా పాలింగ్ స్కేల్ పై A మరియు B ల యొక్క ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువలు.
ఇక్కడ XA > XB మరియు వ్యాసార్థం యొక్క కొలత Å.
ప్రయోగాత్మకంగా నిర్ణయించిన dH-Cl విలువ 1.28 Å నుండి హైడ్రోజన్ యొక్క సమయోజనీయ వ్యాసార్థాన్ని గణిస్తాము.
క్లోరిన్ యొక్క సమయోజనీయ వ్యాసార్థం 0.99 Å, మరియు పాలింగ్ స్కేల్‌లో, క్లోరిన్ మరియు హైడ్రోజన్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణశక్తి విలువలు వరుసగా 3 మరియు 2.1 ఉంటాయి.
లోహ వ్యాసార్థం: దగ్గరగా పొందుపరచబడిన లోహ స్ఫటికంలో, ప్రక్కప్రక్కన ఉన్న రెండు లోహ పరమాణువుల మధ్య ఉన్న దూరం లోహ వ్యాసార్థంగా నిర్వచించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, రాగి (Copper) లోహంలో, వరుసగా ఉన్న సమీపంలోని రాగి (Copper) పరమాణువుల మధ్య దూరం 2.56 Å.
కాబట్టి, రాగి (Copper) యొక్క లోహ వ్యాసార్థం 2.56/2 = 1.28 Å
లోహ స్ఫటికం యొక్క ఏకక కణం పొడవును లోహ వ్యాసార్థాన్ని ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు.
పరమాణు వ్యాసార్థంలో కనిపించే ఆవర్త ధోరణి ఆవర్తతలో ఏర్పడే మార్పు (Variation in Periods)
ఒక ఆవర్తతంలో వెళ్తున్నప్పుడు పరమాణు వ్యాసార్థం తగ్గుతుంది.
ఒక ఆవర్తతంలో ఎడమ నుండి కుడికి కదులుతున్నప్పుడు, సంయోగ ఎలక్ట్రాన్లు ఒకే కక్ష్యలో జోడించబడతాయి.
అదే సమయంలో, పరమాణు కేంద్రకంలో జోడించబడిన ప్రోటాన్ కేంద్రకం యొక్క స్థిరవిద్యుత్‌ లక్షణంను పెంచడతో పాటు సంయోజి ఎలక్ట్రాన్లకు పరమాణు కేంద్రం, ఎలక్ట్రాన్ల మధ్య ఆకర్షణ శక్తిని కూడా పెంచుతుంది.
కాబట్టి, ఒక ఆవర్తత వెళ్తున్నప్పుడు పరమాణు వ్యాసార్థం తగ్గుతుంది.
ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ (effective nuclear charge)
ఎలక్ట్రాన్లు, పరమాణువుకేంద్రకం మధ్య స్థిర విద్యుత్ ఆకర్షణ శక్తి ఉంటుంది.
ఈ ఆకర్షణ శక్తికి మాత్రమే కాకుండా, ఎలక్ట్రాన్ల మధ్య ఒక వికర్షక శక్తి కూడా గమనిస్తుంది.
లోపలి కక్ష్యలో ఉన్న ఎలక్ట్రాన్లుకు, సంయోజక కక్ష్యలో ఉన్న ఎలక్ట్రాన్ల మధ్య ఉన్న ఈ వికర్షణ శక్తి ఫలితంగా, బయటి కక్ష్యలోని సంయోజక ఎలక్ట్రాన్లపై పరమాణుకేంద్రకం ద్వారా పనిచేసే ఆకర్షణ శక్తి తగ్గుతుంది.
అందువల్ల, లోపలి కక్ష్యలోని ఎలక్ట్రాన్లు, పరమాణుకేంద్రకానికి, సంయోజక ఎలక్ట్రాన్లకు మధ్య ఒక తెరలా పనిచేస్తాయి.
ఈ ప్రభావాన్ని తెరచాటు ప్రభావం (Screening effect) అని అంటారు.
బయటి కక్ష్యలోని సంయోజక ఎలక్ట్రాన్లు అనుభవించే నికర పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్‌ను ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ (effective nuclear charge) అని అంటారు.
ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఆవేశాన్ని కింది సమీకరణం ద్వారా సుమారుగా లెక్కించబడుతుంది.
Z ప్రభావం = Z - S, ఇక్కడ Z అనేది పరమాణు సంఖ్య మరియు S అనేది తెరచాటు స్థిరాంకం.
ఈ స్థిరాంకాన్ని క్రింద వివరించిన స్లేటర్ నియమాలను ఉపయోగించి లెక్కించవచ్చు.
దశ 1: ముందుగా ఇచ్చిన పరమాణువు యొక్క ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని రాయండి.
తరువాత, ns మరియు np ఆర్బిటాళ్లను ఒకే సమూహంగా, ఇతర ఆర్బిటాళ్లను వేరువేరు సమూహాలుగా కింది అమరికలో రాయండి ((1s) (2s, 2p) (3s, 3p) (3d) (4s, 4p) (4d) (4f) (5s, 5p)...).
దశ 2: ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ కనుగొనవలసిన ఎలక్ట్రాన్ ఉన్న సమూహాన్ని గుర్తించండి.
దీనికి కుడి వైపున ఉన్న సమూహాలలో కనిపించే ఎలక్ట్రాన్లు తెరచాటు ప్రభావానికి కారణం అవ్వవు.
గుర్తించబడిన తొడుగులో (n అనే అక్షరంతో సూచించబడుతుంది) ఉన్న ఎలక్ట్రాన్లు ప్రతీ ఒక్కటి 0.35 పరిమాణముల పరమాణుకేంద్రక ఛార్జ్ ను తెరచాటు చేస్తాయి.
అయితే, 1s ఎలక్ట్రాన్లకు దీని విలువ 0.30 పరిమాణములు ఉంటుంది.
దశ 3: లోపలి కక్ష్యలలోని ఎలక్ట్రాన్ల ద్వారా విద్యుత్ చార్జ్ తెరచాటు.
ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ లెక్కించవలసిన ఎలక్ట్రాన్ s లేదా p ఆర్బిటాల్‌లో ఉంటే:
i. (n-1) (n-1) సమూహంలో ఉన్న ప్రతి ఎలక్ట్రాన్ 0.85 పరిమాణం పరమాణువుకేంద్రక చార్జ్‌ను తెరచాటు చేస్తాయి.
ii. (n-2) సమూహం లేదా దాని కంటే తక్కువ (n-3), (n-4) వంటి కక్ష్యల్లో ఉన్న ప్రతి ఎలక్ట్రాన్ పూర్తిగా తెరచాటు చేస్తాయి.
అంటే 1 పరిమాణం పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్‌ను తెరచాటు చేస్తుంది.
ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక చార్జ్ కనుగొనవలసిన ఎలక్ట్రాన్ d లేదా f ఆర్బిటాల్‌లో ఉంటే, ఆ ఎలక్ట్రాన్ ఉన్న సమూహానికి ఎడమ వైపున ఉన్న సమూహాలలో కనిపించే ఎలక్ట్రాన్లు 1 పరిమాణం పరమాణువుకేంద్రక చార్జ్‌ను తెరచాటు చేస్తాయి.
దశ 4: అన్ని ఎలక్ట్రాన్ల యొక్క తెరచాటు ప్రభావ విలువల మొత్తం తెరచాటు స్థిరాంకం 'S' ని ఇస్తుంది.
ఉదాహరణ: స్కాండియంలోని 3d ఎలక్ట్రాన్ మరియు 4s ఎలక్ట్రాన్‌పై ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ విలువ యొక్క లెక్కింపును మనము వివరిస్తాము.
స్కాండియం యొక్క ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం 1s², 2s², 2p⁶, 3s², 3p⁶, 4s², 3d¹, దీనిని ఈ క్రింది విధంగా మార్చవచ్చు.
3d¹ ఎలక్ట్రాన్‌పై ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్‌ను లెక్కించడం.
స్వీయ-అంచనా 4) అల్యూమినియం మరియు క్లోరిన్ యొక్క 3p ఎలక్ట్రాన్‌పై ప్రభావవంతమైన పరమాణువుకేంద్రక ఛార్జ్ విలువను స్లేటర్ నియమాలను ఉపయోగించి కనుగొనండి.
దాని ఫలితాలు ఈ రెండు పరమాణువుల అయనీకరణ శక్తులతో ఎలా సంబంధం కలిగి ఉన్నాయో వివరించండి.
సమూహంలో సంభవించే వైవిధ్యాలు (variation in group).
ఆవర్తన పట్టికలో, ఒక సమూహంలో, పై నుండి క్రిందికి, పరమాణు వ్యాసార్థం పెరుగుతుంది.
ఒక సమూహంలో పై నుండి క్రిందికి వెళ్తున్నప్పుడు, కొత్తగా జోడించబడిన సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్‌లను ఉంచడానికి కొత్త గుండ్లు ఏర్పడతాయి.
దీని కారణంగా, పరమాణు కేంద్రకం యొక్క మధ్యభాగానికీ, సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్లు కనిపించే బయటి కవచము మధ్య దూరం పెరుగుతుంది.
అందువల్ల, పరమాణు వ్యాసార్థం పెరుగుతుంది.
ఒక సమూహంలోని క్షార లోహాల పరమాణు వ్యాసార్థాల వైవిధ్యం ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
అయనీకరణ శక్తి యొక్క ఇటువంటి ధోరణిని క్షార లోహాలను ఉదాహరణగా తీసుకొని మనం అర్థం చేసుకుంటాము.
మొదటి సమూహంలో పై నుండి క్రిందికి అయనీకరణ శక్తిలో సంభవించే వైవిధ్యాలు.
స్వీయ మూల్యాంకనం 6. X, Y మరియు Z మూలకాల యొక్క మొదటి అయనీకరణ శక్తి (IE₁) మరియు రెండవ అయనీకరణ శక్తి (IE₂) వరుసగా క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ: సాధారణ శక్తి స్థాయిలో ఉన్న ఒక వేర్పడిన తటస్థ, వాయు స్థితిలోని పరమాణువు యొక్క సంయోజకత షెల్‌లో ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను చేర్చి దాని నెగటివ్ అయాన్‌ను ఏర్పరచినప్పుడు విడుదలయ్యే శక్తి (నిష్క్రియ వాయువులకు సంబంధించినంత వరకు అవసరమయ్యే శక్తి) ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ అంటారు.
దీనిని kJ mol⁻¹ అనే ప్రమాణం ద్వారా వ్యక్తీకరించవచ్చు. A+1e⁻→A⁻+EA
ఒక ఆవర్తనంలో సంభవించే ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ వైవిధ్యాలు.
అయనీకరణ శక్తిలో కనిపించే విధంగా, ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణలో ఏకరీతి మార్పు గమనించబడదు.
ఒక ఆవర్తనంలో, క్షార లోహం నుండి హాలోజన్ల వైపు వెళ్ళేటప్పుడు, సాధారణంగా ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ పెరుగుతుంది అంటే విడుదలయ్యే శక్తి విలువ అధికంగా ఉంటుంది.
పరమాణు యొక్క పరిమాణం తగ్గడం, కేంద్రక ఆవేశం పెరగడం దీనికి కారణాలు.
అయితే, బెరీలియం (1s² 2s²) మరియు నైట్రోజన్ (1s² 2s² 2p³) వంటి మూలకాలలో ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను జోడించినప్పుడు, వాటి అత్యంత స్థిరమైన ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం కోల్పోయే పరిస్థితి ఏర్పడుతుంది.
అందువల్ల, ఇటువంటి మూలకాలు దాదాపు సున్నా ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువలను కలిగి ఉంటాయి.
రెండవ కాలము మూలకాల ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణలో సంభవించే వైవిధ్యాలు.
నిష్క్రియ వాయువులు ns², np⁶ పూర్తిగా నిండిన స్థిరమైన ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
అందువల్ల, అదనపు ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను జోడించడం అనుకూలమైనది కాదు.
ఇంకా, ఆ సంఘటనకు అధిక శక్తి అవసరమవుతుంది.
ns², np⁵ అనే ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని కలిగిన హేలోజన్లు సులభంగా ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను గ్రహించి స్థిరమైన ns², np⁶ ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని పొందడం వల్ల, ప్రతి ఆవర్తనంలోనూ హేలోజన్లు అధిక ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువలను (అధిక రుణాత్మక విలువలు) కలిగి ఉంటాయి.
ఒక సమూహంలో సంభవించే ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ వైవిధ్యాలు.
ఒక సమూహంలో పై నుండి క్రిందికి వచ్చేటప్పుడు, ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువ తగ్గుతుంది.
పరమాణు పరిమాణం మరియు అంతర్గత షెల్‌లో ఉన్న ఎలక్ట్రాన్‌ల పరిరక్షక ప్రభావం పెరగడమే దీనికి కారణం.
అయితే, ఆక్సిజన్ మరియు ఫ్లోరిన్ వరుసగా సల్ఫర్ మరియు క్లోరిన్ కంటే తక్కువ ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువలను కలిగి ఉన్నాయి.
ఆక్సిజన్ మరియు ఫ్లోరిన్ పరమాణు పరిమాణం సాపేక్షంగా చిన్నవి.
కాబట్టి, అవి అధిక ఎలక్ట్రాన్ సాంద్రతను కలిగి ఉన్నాయి.
ఇంకా, జోడించిన అదనపు ఎలక్ట్రాన్‌ను ఆక్సిజన్ మరియు ఫ్లోరిన్‌లోని 2p ఆర్బిటాల్‌లో వెళ్ళి చేరాలి.
ఈ 2p ఆర్బిటాల్ సల్ఫర్ మరియు క్లోరిన్ యొక్క 3p ఆర్బిటాల్‌తో పోల్చినప్పుడు సంకుచితమైన నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంది.
కాబట్టి, ఆక్సిజన్ మరియు ఫ్లోరిన్ వరుసగా వాటి సంబంధిత సమూహాలలోని సల్ఫర్ మరియు క్లోరిన్ మూలకాల కంటే తక్కువ ఎలక్ట్రాన్ ఆకర్షణ విలువలను కలిగి ఉంటాయి.
స్వీయ మూల్యాంకనం 7. క్లోరిన్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ గ్రహణ ఎంథాల్పీ 348kJmol⁻¹, వాయు స్థితిలో ఉన్న 17.5 గ్రా క్లోరిన్ అణువులు మొత్తం Cl⁻ అయానుగా మార్చబడే సమయంలో విడుదల చేయబడే శక్తి యొక్క విలువను kJలో లెక్కించండి.
ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత: సహసంయోజక బంధంతో బంధించబడిన అణువులో ఉన్న ఒక అణువు, సహసంయోజక బంధంలో పంచుకోబడిన ఎలక్ట్రాన్ జతను తన వైపు సాపేక్షంగా ఆకర్షించే ధర్మం ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత ధర్మం అని పిలువబడుతుంది.
ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత ఒక కొలవగల ధర్మం కాదు, అయినప్పటికీ ఈ విలువను గణించడానికి వివిధ కొలత పద్ధతులు ఉన్నాయి.
అందులో, ఇది పద్ధతి పాలింగ్ అనే వ్యక్తి చే సృష్టించబడింది.
అతను హైడ్రోజన్ మరియు ఫ్లోరిన్‌లకు వరుసగా 2.1 మరియు 4.0 అనే విలువలను వాటి యొక్క ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత విలువలు అని తీసుకున్నారు.
దీని ఆధారంగా, ఇతర మూలకాలకు క్రింది సూత్రాన్ని ఉపయోగించి ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత విలువలను నిర్ణయించవచ్చు. (χA–χB)= 0.182 √EAB–(EAA×EBB)1⁄2
ఇక్కడ, EAB, EAA మరియు EBB అనేవి వరుసగా AB, A2 (A-A) మరియు B2 (B-B) అణువుల బంధ వియోజన శక్తులు (K cal) అవుతాయి.
ఇచ్చిన ఏ మూలకానికైనా ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత విలువ స్థిరాంకం కాదు.
దీని విలువ ఆ మూలకం ఏ ఇతర మూలకంతో సహసంయోజక బంధంతో బంధించబడి ఉందనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
బంధం యొక్క స్వభావాన్ని నిర్ణయించడంలో ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత విలువలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
ఒక ఆవర్తనంలో ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకతలో కలిగే మార్పు.
ఎడమ నుండి కుడికి కదిలేటప్పుడు, సాధారణంగా ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత గుణము విలువ పెరుగుతుంది.
ఒక ఆవర్తనంలో, పరమాణు కేంద్రకానికి మరియు సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్లకు మధ్య ఆకర్షణ శక్తి పెరుగుదల కారణంగా, పరమాణు వ్యాసార్థం తగ్గుతుంది.
కావున, భాగస్వామ్య ఎలక్ట్రాన్‌లను ఆకర్షించే స్వభావం పెరుగుతుంది.
దీని కారణంగా, ఒక ఆవర్తనంలో రుణ విద్యుదాత్మకత పెరుగుతుంది.
ఒక సమూహంలో ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత ఏర్పడే మార్పులు.
ఒక సమూహంలో కిందికి వెళ్ళేటప్పుడు, ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత విలువ సాధారణంగా తగ్గుతుంది.
ఒక సమూహంలో పై నుండి క్రిందికి వెళ్ళేకొద్దీ పరమాణు వ్యాసార్థం పెరుగుతుంది.
సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్లపై కేంద్రకం ప్రయోగించే ఆకర్షణ శక్తి తగ్గుతుంది.
కాబట్టి, ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత కూడా తగ్గుతుంది.
జడ వాయువుల ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత గుణముల విలువ సున్నా అని తీసుకోబడుతుంది.
s-సమూహ మూలకాల ఎలక్ట్రాన్ రుణ విద్యుదాత్మకత ధర్మం విలువ ఊహించబడేది వలె సమూహంలో తగ్గుతుంది.
13వ సమూహం మరియు 14వ సమూహంలోని మూలకాలను మినహాయించి, ఇతర p-సమూహ మూలకాలు ఊహించబడేది వలె సమూహంలో, రుణ విద్యుదాత్మకత ధర్మం తగ్గే ధోరణిని కలిగి ఉన్నాయి.
రసాయన లక్షణాల ఆవర్తన గుణములు (Periodic trends in chemical properties).
అణు వ్యాసార్థం, అయనీకరణ శక్తి, ఎలక్ట్రాన్ స్వీకరణ సామర్థ్యం మరియు ఎలక్ట్రాన్ నివారణ ధర్మం వంటి భౌతిక ధర్మాల ఆవర్తన ధర్మాన్ని ఇప్పటివరకు మనం నేర్చుకున్నాము.
దీనితో పాటు రసాయన గుణములైన క్రియాశీలత, వ్యాలెన్సీ మరియు ఆక్సీకరణ స్థితి వంటివి కూడా ఒక నిర్దిష్ట స్థాయి వరకు ఆవర్తన సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఈ విభాగంలో, మనం సంయోజకత్వంలో (ఆక్సీకరణ స్థితి) కనిపించే ఆవర్తన సంబంధాన్ని కూడా, రెండవ శ్రేణి మూలకాల విరుద్ధమైన గుణములను కూడా (వికర్ణ సంబంధం) సంక్షిప్తంగా చర్చిద్దాం.
సంయోజకత లేదా ఆక్సీకరణ స్థితి.
ఒక పరమాణువు యొక్క సంయోజకత అంటే హైడ్రోజన్ తో పోల్చినప్పుడు ఆ పరమాణువుకు ఉండే సంయోగ సామర్థ్యం అని అర్థం.
సాధారణంగా, ఇది సంయోజకత షెల్‌లోని ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్య లేదా ఆ ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్యను ఎనిమిది నుండి తీసివేయడం ద్వారా పొందిన సంఖ్య.
సంయోజకతకి బదులుగా ఆక్సీకరణ స్థితిని సూచించడం సులభం ఉంటుంది.
సంయోజకత లేదా ఆక్సీకరణ స్థితిలో కనిపించే ఆవర్తన ప్రవృత్తి.
ఒక పరమాణువు యొక్క సంయోజకత అనేది దాని సంయోజకత షెల్‌లో ఉన్న ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్యపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఒక సమూహంలోని మూలకాలకు సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్య సమానం అనే కారణంగా, గరిష్ఠమైన సంయోజకత అనేది మారకుండా అదే విలువను కలిగి ఉంటుంది.
అయితే, ఒక ఆవర్తనం, సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్ల సంఖ్య పెరిగేకొద్దీ, సంయోజకత కూడా పెరుగుతుంది.
ఇంకా, కొన్ని మూలకాలు మార్పు చెందే ఆక్సీకరణ స్థితులను కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, 15వ సమూహంలోని మూలకాలు 5 సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్‌లను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, వాటిలో చాలా వరకు మూలకాలలో 3 మరియు 5 సంయోజకతలను కలిగి ఉంటాయి.
అదేవిధంగా, పరివర్తన మూలకాలు మరియు అంతర్గత పరివర్తన మూలకాలు అస్థిరమైన ఆక్సీకరణ స్థితులను కలిగి ఉంటాయి.
రెండవ ఆవర్తనం మూలకాల యొక్క భిన్నమైన లక్షణాలు.
ఒకే సమూహంలోని మూలకాలు, ఒకే రకమైన భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
అయితే, ప్రతి సమూహంలోని మొదటి మూలకం, ఆ మూలకం ఉన్న సమూహంలో ఉన్న ఇతర మూలకాల ధర్మాల నుండి కొన్ని భిన్నమైన ధర్మాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, క్షార మరియు క్షారమృత్తిక లోహాలు సాధారణంగా అయానిక్ సమ్మేళనాలను ఏర్పరిచే స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
బదులుగా, లిథియం మరియు బెరీలియం విస్తృతంగా సమయోజనీయ సమ్మేళనాలను ఏర్పరుస్తాయి.
రెండవ ఆవర్తనంలోని మూలకాలు వాటి సంయోజకత షెల్‌లో మొత్తం నాలుగు ఆర్బిటాళ్లను (2s మరియు 2p) మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, వాటి గరిష్ట సమయోజనీయ సంయోజకత 4.
కానీ తరువాతి ఆవర్తనంలోని మూలకాలు వాటి సంయోజకత షెల్‌లో ఎక్కువ ఆర్బిటాళ్లను కలిగి ఉంటాయి.
కాబట్టి, అధిక సంయోజకత విలువలను కలిగి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, బోరాన్ BF₄⁻ ను మరియు అల్యూమినియం AlF₆³⁻ను ఏర్పరుస్తాయి.
వికర్ణ సంబంధం: ఆవర్తన పట్టికలో వికర్ణంగా కదులుతున్నప్పుడు, రెండవ మరియు మూడవ ఆవర్తనలోని మూలకాలు కొన్ని లక్షణాలలో సారూప్యతలను కలిగి ఉంటాయి.
ఒక సమూహంలోని కనిపించే మూలకాల మధ్య మనం చూసే ధర్మాల వలె ఎక్కువ స్థాయిలో సారూప్యత కనిపించకపోయినప్పటికీ, ఈ క్రింది మూలకాల జంటలలో ఈ ధర్మం గణనీయమైన స్థాయిలో ఉంది.
వికర్ణంగా ఉన్న మూలకాల లక్షణాల మధ్య కనిపించే సారూప్యతను వికర్ణ సంబంధం అని అంటారు.
ఆవర్తన సంబంధం మరియు రసాయన ప్రతిచర్య.
ముందుగానే నేర్చుకున్నట్లుగా, మూలకాల యొక్క భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలు వాటి సంయోజకత షెల్ ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసంపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
ఆవర్తన పట్టికలో ఎడమ వైపున ఉన్న మూలకాలు తక్కువ అయనీకరణ శక్తిని కలిగి ఉంటాయి.
ఇంకా, అవి సంయోజకత ఎలక్ట్రాన్‌లను సులభంగా కోల్పోయే స్వభావాన్ని కూడా కలిగి ఉంటాయి.
ఆవర్తన పట్టిక యొక్క కుడి వైపున కనిపించే మూలకాలు అధిక విద్యుదాత్మకతను కలిగి ఉంటాయి, అవి ఎలక్ట్రాన్‌లను సులభంగా స్వీకరించే స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
దీని ఫలితంగా, ఆవర్తన పట్టిక యొక్క రెండు వైపులా ఉన్న మూలకాలు మధ్యలో ఉన్న మూలకాలతో పోలిస్తే అధిక ప్రతిచర్యాశీలతను కలిగి ఉంటాయి.
బదులుగా, జడ వాయువులు పూర్తిగా నిండిన ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి, అవి ఎలక్ట్రాన్‌లను స్వీకరించవు లేదా కోల్పోవు.
కాబట్టి, అవి సహజంగా ఎటువంటి రసాయన ప్రతిచర్యలలో పాల్గొనవు.
అయనీకరణ శక్తి లోహ లక్షణానికి నేరుగా సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
ఇంకా, ఆవర్తన పట్టిక యొక్క ఎడమ వైపు దిగువ భాగంలో ఉన్న మూలకాలు తక్కువ అయనీకరణ శక్తిని కలిగి ఉన్నందువల్ల, అవి లోహ స్వభావాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
బదులుగా, ఎగువ కుడి భాగంలోని మూలకాలు అధిక అయనీకరణ శక్తిని కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి, అవి లోహేతర లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఆవర్తన పట్టిక యొక్క రెండు వైపులా ఉన్న మూలకాల ద్వారా ఏర్పడిన సమ్మేళనాల స్వభావాన్ని మనం పరిశీలించి తెలుసుకుందాం.
క్షార లోహాలు మరియు హాలోజన్లు ఆక్సిజన్‌తో చర్య జరిపి వాటి ఆక్సైడ్‌లను ఇస్తాయి. 4Na+O₂→2Na₂O 2Cl₂+7O₂→2Cl₂O₇
సోడియం ఆక్సైడ్ నీటితో చర్య జరిపి బలమైన క్షారమైన సోడియం హైడ్రాక్సైడ్లను ఇస్తాయి.
ఇది ఒక క్షార ఆక్సైడ్ అవుతుంది.
బదులుగా Cl₂O₇ నీటితో చర్య జరిపి బలమైన ఆమ్లం, పెర్క్లోరిక్ ఆమ్లం ఇస్తుంది.
కాబట్టి, ఇది ఒక ఆమ్ల ఆక్సైడ్.
కాబట్టి, ఆవర్తన పట్టిక యొక్క రెండు వైపులా ఉన్న మూలకాలు ఊహించిన విధంగా వేర్వేరు లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఒక సమూహంలో పై నుండి క్రిందికి కదులుతున్నప్పుడు, అయనీకరణ శక్తి తగ్గుతూనే ఉంటుంది.
ఇంకా, మూలకాల యొక్క విద్యుత్ ధన స్వభావం పెరుగుతుంది.
కాబట్టి, ఈ మూలకాల హైడ్రాక్సైడ్లు అధిక క్షార స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
రెండవ గ్రూప్ హైడ్రాక్సైడ్ల స్వభావాన్ని మనం పరిశీలిద్దాం.
Be(OH)₂ ద్విస్వభావయుత క్షారము, Mg(OH)₂ బలహీన క్షారము, Ba(OH)₂ బలమైన క్షారము.
బెరీలియం హైడ్రాక్సైడ్ ఆమ్లం మరియు క్షారము రెండింటితోనూ చర్య జరుపుతుంది, కాబట్టి ఇది ద్విస్వభావయుత కలిగి ఉంటుంది.
పాఠ సారాంశం: వివిధ మూలకాల క్రమబద్ధమైన వర్గీకరించడానికి కోసం ఆవర్తన పట్టిక రూపొందించబడింది.
మూలకాల యొక్క లక్షణాల ఆధారంగా వాటిని వర్గీకరించే మొదటి ప్రయత్నాన్ని లావోసియర్ చేపట్టారు.
ఇతని కృషిని అనుసరించి జోహన్ డాబరీనర్, A E B షాన్‌కోర్టోయిస్ మరియు న్యూలాండ్స్ వంటివారు అనుసరించి పరిశోధనలను కొనసాగించారు.
అర్థవంతమైన వివరణలను కలిగి ఉన్న మొదటి ఆవర్తన పట్టిక, పరమాణు ద్రవ్యరాశిని ఆధారంగా తీసుకొని మెండలీఫ్ అనే వారిచే నిర్మించబడింది.
మూలకాల యొక్క అన్ని లక్షణాలు వాటి పరమాణు సంఖ్యలపై ఆధారపడి ఉంటాయని చెప్పే ఆధునిక ఆవర్తన నియమం ద్వారా ఈ నిర్మాణం మార్చబడింది.
ఆధునిక ఆవర్తన పట్టిక 18 సమూహాలు మరియు 7 పీరియడ్‌లతో రూపొందించబడింది.
ఒకే సమూహంలోని అన్ని మూలకాలు ఒకేలాంటి లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఎందుకంటే వాటి సంయోజకత షెల్‌లో ఒకేలాంటి ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఒకే ఆవర్తనంలో ఉన్న మూలకాలన్నీ లక్షణాలలో భిన్నంగా విభేదిస్తాయి.
ఎందుకంటే వాటి సంయోజకత షెల్ యొక్క ఎలక్ట్రాన్ అమరికలో భిన్నంగా ఉంటాయి.
మూలకాలను వాటి ఎలక్ట్రాన్ విన్యాసం ఆధారంగా s-బ్లాక్, p-బ్లాక్, d-బ్లాక్ మరియు f-బ్లాక్ మూలకాలుగా కూడా వర్గీకరించబడ్డాయి.
s, p, d, మరియు f బ్లాకులలోని మూలకాలు ప్రత్యేక లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ పట్టికలో చేర్చబడిన మూలకాలలో 78% కంటే ఎక్కువ మూలకాలు లోహాలుగా ఉంటాయి.
ఆధునిక భారతదేశమును గురించి తెలిపే వివిధ చారిత్రక ఆధారాలను తెలుసుకోవడం
భారతదేశంలో పోర్చుగీసు వారి వాణిజ్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడం
భారతదేశముపై పోర్చుగీసులు మరియు డచ్చివారి ఆధిపత్య ప్రభావం అర్ధం చేసుకోవడం
డెన్మార్క్ యొక్క కాలనీ స్థాపనలను గురించి తెలుసుకోవడం
ఆంగ్ల మరియు ఫ్రెంచి తూర్పు ఇండియా కంపెనీల రాక మరియు వారి నిలువులను తెలుసుకోవడం
18 మరియు 19వ శతాబ్దాలలో పలు విదేశీ యాత్రికులు, వ్యాపార వాణిజ్యాలు, మత ప్రచార సంస్థలు మరియు పౌర సేవకులు భారతదేశానికి వచ్చారు, వారు భారతదేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలను సందర్శించి తాము పొందిన పలు అనుభవాలు మరియు అనుభూతులను గ్రంథస్తం చేసిరి.
ఆధునిక కాల చారిత్రిక సంఘటనలను తెలుసుకోవడానికి అంతర్జాతీయ, జాతీయ మరియు ప్రాంతీయ స్థాయిలో మనకు అనేక ఆధారాలు లభిస్తున్నాయి.
ఆధునిక భారతదేశం యొక్క చారిత్రక ఆధారాలు దేశం యొక్క రాజకీయ, సాంఘిక-ఆర్థిక మరియు సాంస్కృతిక పురోగతుల గురించి తెలుసుకోవడానికి మనకు సహాయపడతాయి.
ప్రారంభ కాలం నుండి పోర్చుగీసువారు, డచ్ వారు, ఫ్రెంచ్ వారు, డేనిష్ వారు మరియు ఆంగ్లేయులు వారి యొక్క కార్యాలయ కార్యకలాపాలు వారి ప్రభుత్వ సంచికలలో నమోదు చేశారు.
సంరక్షించబడిన వారి సంచికలు భారతదేశంలో వారి సంబంధాన్ని తెలుసుకోవడానికి సహాయపడే అత్యంత విలువైన ఆధారాలుగా ఉన్నాయి.
లిస్బన్, గోవా, పాండిచ్చేరి మరియు చెన్నై వంటి ప్రదేశాల్లో ఉన్న భాండాగారాల్లో విలువైన చారిత్రక సమాచారం యొక్క నిధి.
మనం చరిత్రను వ్రాయడానికి వ్రాయబడిన మరియు ఉపయోగించే వస్తువుల ఆధారాలు ఎంతో సహాయపడతాయి.
ముద్రణ యంత్రం ఆవిష్కరణకు తరువాత వివిధ భాషలలో లెక్కలేనన్ని పుస్తకాలు ముద్రించబడి ప్రచురించబడ్డాయి.
దీని ఫలితంగా కళ, సాహిత్యం, చరిత్ర, విజ్ఞానశాస్త్రం వంటి రంగాల గురించి ప్రజలు సులభంగా తెలుసుకోవడానికి జరిగింది.
భారతదేశంలోని అపారమైన సంపద గురించి మార్కో పొలో మరియు కొన్ని విదేశీ ప్రయాణికుల ప్రయాణ గమనికల నుండి ఐరోపీయులు తెలుసుకున్నారు.
ఈ గమనికలు ఐరోపాన్లను భారతదేశం వైపు ఆకర్షించాయి.
తమిళ చారిత్రక లిఖిత పత్రాలలో ముఖ్యంగా ఉండవలసిన ఒక పేరు ఆనందరంగం.
ఆయన పాండిచ్చేరి ఫ్రెంచ్ వాణిజ్యంలో అనువాదకుడిగా (Dubash) ఉండారు.
1736 నుండి 1760 వరకు అతను రాసిన ఫ్రెంచ్ భారతీయ సంబంధాల విధానం గురించిన రోజువారీ సంఘటనల గమనికలు ఆ కాలం గురించి తెలుసుకోవడానికి సహాయపడే ఒకే వ్రాయబడిన, మతేతర విలువైన దాఖలాగా మనకు లభించాయి.
అతని గమనికలు రాజకీయ పరిష్కారాలను స్పష్టంగా వివరించే చారిత్రక ఆధారంగా ఉన్నాయి.
వ్రాయబడిన ఆధారాలు అనేవి సాహిత్యం, ప్రయాణ గమనికలు, దినచరియాలు, ఆత్మకథ, కరపత్రాలు, ప్రభుత్వ పత్రాలు మరియు చేతివ్రాత ప్రతులు మొదలైనవి కలిగి ఉంటాయి.
చారిత్రక పత్రాలు భద్రపరించబడే స్థలం దస్తావేజుల భాండాగారం అని అంటారు.
భారతీయ జాతీయ భాండాగారం (NAI) న్యూఢిల్లీలో ఉంది.
ఇది భారతదేశ ప్రభుత్వ పత్రాలను రక్షించే ప్రధాన భండారంగా ఉంటుంది.
ఇది గత కాలం పరిపాలన విధానాలను అర్థం చేసుకోవడానికి అన్ని సమాచారంతో సమకాలీన మరియు భవిష్యత్తు తరాల వారికి ఒక మార్గదర్శకంగా నిలుస్తుంది.
భారతదేశం యొక్క రాజకీయ, సామాజిక, ఆర్థిక, సాంస్కృతిక మరియు శాస్త్రీయ జీవితం మరియు ప్రజల కార్యకలాపాల గురించి తెలుసుకోవడానికి నిజమైన సాక్ష్యాలు ఇందులో ఉన్నాయి.
ఇది ఆసియాలో ఉన్న దస్త్రభాండాగారాలలోనే అత్యంత పెద్దదిగా ఉంటుంది.
ప్రస్తుతం తమిళనాడు దస్త్రభాండాగారం అని పిలవబడే 'చెన్నైసంచిక కార్యాలయం' చెన్నైలో ఉంది.
ఇది దక్షిణ భారతదేశంలోని పురాతనమైన మరియు అతిపెద్ద భాండాగారాలలో ఒకటిగా ఉంది.
ఇంకా అక్కడ డచ్, డానిష్, ఫార్సీ, మరాఠీ పరిపాలనా సంచికల సంకలనాలు ఫ్రెంచ్, పోర్చుగీసు, తమిళం, ఉర్దూ వంటి భాషల్లో ఉన్నాయి.
తమిళనాడు దస్త్రభాండాగారంలో 1642వ సంవత్సరానికి చెందిన డచ్ సంచికల సంకలనాలు ఉన్నాయి.
ఇది కొచ్చి మరియు చోళ మండల తీరప్రాంతాలలో ఉన్న ప్రాంతాలతో సంబంధించింది.
ఈ సంచికలు 1657-1845 కాలాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
డానిష్ సంచికలు 1777-1845 కాలాన్ని కలిగిఉంది.
డాడ్వెల్ గారి గొప్ప కృషితో 1917వ సంవత్సరంలో 'క్యాలెండర్ ఆఫ్ మద్రాస్ రెకార్డ్స్' ప్రచురించబడింది.
చారిత్రక పరిశోధనను ప్రోత్సహించడంలో ఆయనకు ఉన్న గొప్ప ఆసక్తిని ఇది చూపిస్తుంది.
తమిళనాడు దస్త్రభాండాగార చరిత్రలోని ఒక కొత్త అధ్యాయాన్ని ఆయన ప్రారంభించారు.
అనేక చిత్రాలు మరియు శిల్పాలు ఆధునిక భారతదేశ చరిత్రలో ప్రధాన ఆధారాలుగా ఉన్నాయి.
అవి జాతీయ నాయకుల విజయాలను మరియు చారిత్రక ప్రముఖుల గురించిన సమాచారాన్ని మనకు చాలా ఇస్తాయి.
భారతీయ భవన కళ యొక్క కళాత్మక అంశం మరియు సాంకేతికత యొక్క నిదర్శనంగా సెయింట్ ఫ్రాన్సిస్ చర్చి (కొచ్చి), సెయింట్ లూయిస్ కోట (పాండిచ్చేరి),సెయింట్ జార్జ్ కోట (చెన్నై),సెయింట్ డేవిడ్ కోట (కడలూర్), ఇండియా గేట్, ఢిల్లీ పార్లమెంటు, అధ్యక్షుడు భవనం మొదలైనవి ఉన్నాయి.
మత, సాంస్కృతిక, చారిత్రక విలువ ఉన్న వస్తువులను సేకరించి అవి సంగ్రహాలయంలో భద్రపరచబడ్డాయి.
ఈ సంగ్రహాలయాలు మన సాంస్కృతికాన్ని సంరక్షించి అభివృద్ధి చేయడంలో సహాయపడుతున్నాయి.
ఢిల్లీలో ఉన్న అతిపెద్ద సంగ్రహాలయం భారతదేశంలోనే అతిపెద్ద జాతీయ సంగ్రహాలయమైయున్నది.
పరిపాలనా చరిత్రను తెలుసుకోవడానికి నాణేలు ఒక ఉత్తమ ఆధారంగా నిలుస్తాయి.
ఆధునిక భారతదేశపు మొదటి నాణేల క్రీ.శ. 1862లో ఆంగ్లేయుల పాలనలో ప్రచురించబడింది.
రాణి విక్టోరియాకు తరువాత సింహాసనం అధిరోహించిన రాజు ఏడవ ఎడ్వర్డ్, తన చిత్రాన్ని కలిగిన నాణెాన్ని జారీచేశాడు.
రిజర్వ్ బ్యాంక్ 1935లో అధికారికంగా స్థాపించబడింది మరియు భారత ప్రభుత్వ డబ్బు నోట్లను జారీ చేసే అధికారాన్ని పొందింది.
రాజు ఆరవ జార్జ్ రూపాన్ని కలిగిన భారతదేశంలోని తొలి 5 రూపాయి నోటు జనవరి 1938లో రిజర్వ్ బ్యాంక్ ద్వారా జారీ చేయబడింది.
క్రీ.శ. 1453లో కాన్స్టాంటినోపుల్‌ను టర్క్‌లు స్వాధీనం చేసుకున్న తరువాత, భారతదేశం మరియు ఐరోపా మధ్య భూమార్గం మూసివేయబడింది.
తుర్కీ ఉత్తర ఆఫ్రికాలోను, బాల్కన్ ద్వీపకల్పంలోను ప్రవేశించింది.
ఇది ఐరోపీయ దేశాలను తూర్పు దేశాలకు కొత్త సముద్ర మార్గాన్ని కనుగొనడానికి ప్రేరేపించింది.
ఐరోపీయ దేశాలు అన్నింటిలో పోర్చుగల్ మాత్రమే భారతదేశానికి కొత్త సముద్ర మార్గాన్ని కనుగొనడంలో చాలా ఆసక్తిగా ఉంది.
పోర్చుగీస్ యువరాజు హెన్రీ సాధారణంగా 'నావికుడు హెన్రీ' అని పిలువబడతాడు.
అతను ప్రపంచంలోని తెలియని ప్రాంతాలను అన్వేషించడానికి మరియు సాహసోపేతమైన జీవితాన్ని చేపట్టడానికి తన దేశ ప్రజలను ప్రోత్సహించాడు.
1487వ సంవత్సరంలో పోర్చుగీసు నావికుడైన బార్తలోమెయు డయాస్ దక్షిణాఫ్రికా యొక్క దక్షిణ కొనను చేరుకున్నాడు.
వాస్కోడగామా దక్షిణాఫ్రికా యొక్క దక్షిణ కొనను చేరుకుని అక్కడి నుండి మొజాంబిక్ ప్రాంతానికి తన ప్రయాణాన్ని కొనసాగించాడు.
తరువాత భారతీయ నావికుడు ఒకరి సహాయంతో క్రీ.శ.(సా.శ.) 1498లో కాలికట్‌ను చేరుకున్నాడు.
రెండవ పోర్చుగీసు నావికుడు పెడ్రో ఆల్వారెస్ కాబ్రల్ అనే వ్యక్తి వాస్కోడగామా యొక్క సముద్ర మార్గాన్ని అనుసరించి 13 నౌకలలో కొన్ని వందల సైనికులతో 1500వ సంవత్సరంలో కాలికట్‌ను చేరుకున్నాడు.
వాస్కోడగామా 1501లో ఇరవై నౌకలతో రెండవ సారి భారతదేశానికి చేరుకున్నాడు.
అప్పుడు కన్ననూర్‌లో ఒక వాణిజ్య కేంద్రాన్ని స్థాపించాడు.
తరువాత కాలికట్, కొచ్చిన్ ప్రాంతాలలో కూడా వాణిజ్య కేంద్రాన్ని స్థాపించాడు.
దీని వల్ల కోపంగా రాజు జమోరిన్ పోర్చుగీజులపై దాడి చేశాడు.
తరువాత కొచ్చిన్ పోర్చుగీసు తూర్పు భారతదేశ కంపెనీ యొక్క మొదటి రాజధాని అయింది.
1524లో వాస్కో డ గామా మూడవ సారిగా భారతదేశం వచ్చినప్పుడు అనారోగ్యంతో డిసెంబర్ 1524లో కొచ్చిలో మరణించాడు.
ఫ్రాన్సిస్కో-డి-ఆల్మెయిడా అనే వ్యక్తి భారతదేశంలోని పోర్చుగీస్ ప్రాంతాలకు 1505లో పంపబడ్డ మొదటి పాలకుడు అయ్యాడు.
భారతదేశంలో పోర్చుగీస్ నౌకాదళాన్ని బలపడించడమే ఆల్మెయిడా యొక్క లక్ష్యంగా ఉండేది.
అందుకోసం ఆయన అనుసరించిన విధానం 'నీలి నీటి సిద్ధాంతము' అని పిలువబడింది.
భారత మహాసముద్రంలో అరబ్ గుత్తాధిపత్య వ్యాపారాన్ని పోర్చుగీసువారు విచ్ఛిన్నం చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు అది ప్రతికూలంగా టర్కీని మరియు ఈజిప్టును ప్రభావితం చేసింది.
బీజాపూర్ మరియు గుజరాత్ సుల్తానులు పోర్చుగీసుకు వ్యతిరేకంగా ఈజిప్ట్ మరియు టర్కీ సుల్తానులకు మద్దతు ఇచ్చారు.
దీని వల్ల నౌకాశ్రయాల నియంత్రణను విస్తరించడం గురించి కూడా పోర్చుగీజులు ఆందోళన చెందారు.
ఈ పరిస్థితిలో చౌల్‌కు సమీపంలో జరిగిన నౌకాదళ యుద్ధంలో ముస్లిం సంయుక్త సైనికులు పోర్చుగీసు వారిని ఓడించారు.
తరువాత డయ్యూలో జరిగిన నావికా యుద్ధంలో అల్మెయిడా ముస్లిం సంయుక్త సైన్యాన్ని ఓడించారు.
క్రి.శ. 1509లో పోర్చుగీసు వారు ఆసియాలో నౌకాదళ ఆధిపత్యాన్ని కోరారు.
భారతదేశంలో పోర్చుగీసు అధికారాన్ని నిజంగా స్థాపించినవారు అల్ఫోన్సో-డి-అల్‌బుకెర్క్ అయినవారు.
ఆయన బీజాపూర్ సుల్తాన్ వద్ద నుంచి నవంబర్ 1510లో గోవాను ఆక్రమించారు.
1515లో పర్షియన్ అఖాతంలో ఉన్న ఓర్ముజ్ నౌకాశ్రయ ప్రాంతంలో పోర్చుగీసు అధికారాన్ని విస్తరించాడు.
అల్ఫోన్సో-డి-అల్బుకెర్కీ భారతీయ మహిళలతో పోర్చుగీస్ వివాహాలను ప్రోత్సహించాడు.
అల్‌బుకెర్క్ తర్వాత గవర్నర్ అయిన నినో డి కున్హా 1530లో రాజధానిని కొచ్చి నుండి గోవాకు మార్చారు.
1534లో గుజరాత్ యొక్క బహదూర్ షా నుండి బస్సీన్ ప్రాంతాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
తర్వాత గుజరాత్ యొక్క స్థానిక నాయకుల వద్ద నుంచి దమన్‌ను స్వాధీనం చేసుకున్న తర్వాత 1548లో సాల్సెట్‌ను ఆక్రమించారు.
ఈ విధంగా, పోర్చుగీసు వారు 16వ శతాబ్దంలో భారతదేశంలోని పశ్చిమ తీరం లో గోవా, డ్యూత్, దమన్, సాల్సెట్, బస్సేన్, చౌల్ మరియు బొంబాయి వంటి ప్రాంతాలను స్వాధీనం చేసుకోవడంలో విజయం సాధించారు.
బంగాళాఖాత తీరం లో హుగ్లీ, చెన్నై తీరం లో శాంతోమ్ వంటి ప్రాంతాలను స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
పోర్చుగీసు వారి ప్రభావం వలన కాథలిక్ క్రైస్తవం భారతదేశం యొక్క తూర్పు, పడమర తీర ప్రాంతాల కొన్ని ప్రాంతాలలో వ్యాపించింది.
1556లో పోర్చుగీసు వారిచే గోవాలో ముద్రణ యంత్రం స్థాపించబడింది.
ముద్రణ యంత్రం యొక్క సహాయంతో ఒక ఐరోపా రచయిత 1563లో గోవాలో 'భారతీయ ఔషధ మొక్కలు' అనే పుస్తకాన్ని ముద్రించి ప్రచురించాడు.
17వ శతాబ్దంలో పోర్చుగీసు అధికారం క్రమంగా డచ్ వారి వద్ద క్షీణించింది.
ఇంకా 1739వ సంవత్సరంలో పోర్చుగీసు అధికారం గోవా, డయ్యూ, డామన్ వంటి వాటితో ఆగిపోయింది.
పోర్చుగీసుల తర్వాత డచ్చివారు భారతదేశానికి వచ్చినారు.
1602లో నెదర్లాండ్స్ ఐక్య తూర్పు ఇండియా కంపెనీ అనే సంస్థ స్థాపించబడింది, తూర్పు భారతదేశ దేశాల్లో వాణిజ్యం నిర్వహించేందుకు ప్రభుత్వంవద్ద నుండి అనుమతి కూడా పొందింది.
డచ్ వారు భారతదేశానికి వచ్చిన తర్వాత వారి వాణిజ్య కేంద్రాన్ని మచిలీపట్నం అనే ప్రదేశంలో స్థాపించారు.
తరువాత క్రి.శ. 1605లో పోర్చుగీసు వారివద్ద నుండి అంబోయ్నాను స్వాధీనం చేసుకొని, ఇండోనేషియా ద్వీపంలో(Spice Island) తమ ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించారు.
అంతేకాక, పోర్చుగీసు వారివద్ద నుండి నాగపట్టణాన్ని స్వాధీనం చేసుకుని, దక్షిణ భారతదేశంలో తమను బలపరిచారు.
ప్రారంభంలో పళవేర్కాడు (Pulicat) డచ్ వారికి రాజధానిగా ఉండేది
తర్వాత 1690లో పళవేర్కాడు నుండి రాజధానిని నాగపట్టినానికి మార్చారు.
భారతీయ వస్తువులైన పట్టు, పత్తి, ఇండిగో, బియ్యం మరియు నల్లమందు మొదలైనవి డచ్ వారు వ్యాపారం చేసిన వస్తువులు.
నల్ల మిరియాలు మరియు ఇతర సుగంధ ద్రవ్యాలు పైన వ్యాపారంలో వారు గుత్తాధిపత్య హక్కు కలిగి ఉన్నారు.
భారతదేశంలో పళవేర్కాడు, సూరత్, చిన్సురా, కాసిమ్‌బజార్, పాట్నా, నాగపట్టణం, బాలసోర్ మరియు కొచ్చిన్ వంటి ప్రదేశాలలో వారి ప్రధాన వాణిజ్య కేంద్రాలు ఉన్నాయి.
ఆంగ్లేయ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ 17వ శతాబ్దమంతా డచ్ మరియు పోర్చుగీసు వారికి పోటీగా ఉండేది.
ఈ పరిస్థితిలో 1623లో డచ్ వారు అంబోయ్నాలో పదిమంది ఆంగ్ల వ్యాపారస్తులు మరియు తొమ్మిది మంది జపానీయులను కనికరం లేకుండా చంపేశారు.
ఈ సంఘటన డచ్ మరియు బ్రిటిష్ వారి మధ్య మరింత శత్రుత్వాన్నిపెంచింది.
1759లో జరిగిన బెదెర యుద్ధంలో ఆంగ్లేయులు డచ్‌లను ఓడించారు.
ఒకదాని తరువాత ఒకటిగా తన వలసలను ఆంగ్లేయుల చేతికి కోలిపోయిన డచ్ 1795లో సంపూర్ణంగా ఆంగ్లేయుల చేతికి అప్పగించింది.
1502 నుండి పళవేర్కాడు పైన ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించిన పోర్చుగీసులు, డచ్‌వల్ల తమ ఆధిపత్యాన్ని కోలిపోయారు.
పళవేర్కాడులో డచ్ వారు 1613లో గెల్డ్రియా కోటను నిర్మించారు.
ఈ కోట ఒకప్పుడు డచ్ అధికార కేంద్రం ఉండే స్థలంగా ఉండింది.
ఆ కాలంలో పళవేర్కాడు నుండి వజ్రాలు పడమటి దేశాలకు ఎగుమతి చేయబడ్డాయి.
నాగపట్టణం, పున్నక్కాయల్, పరంగిపేట (Porto Novo), కడలూరు మరియు దేవనాంపట్టణం ఇవి డచ్‌ల కోటలు మరియు కైవసం చేసుకున్న ప్రాంతాలు.
ఇంగ్లాండ్ రాణి ఎలిజబెత్ తూర్పు భారతదేశ దేశాలతో వ్యాపారం చేసేందుకు గవర్నర్ మరియు లండన్ వ్యాపారుల సంస్థకు 1600 డిసెంబర్ 31న ఒక అనుమతి పత్రాన్ని ఇచ్చారు.
ఆ సంస్థ (కంపెనీ) ఒక గవర్నర్ మరియు 24 అధిపతులను కలిగి ఉండేది.
1608 సంవత్సరంలో జహాంగీర్ సభకు నావికుడు విలియం హాకిన్స్ కొన్ని రాయితీలు పొందేందుకు పంపించబడ్డాడు.
అతను సూరత్ నగరంలో ఒక వాణిజ్య కేంద్రాన్ని స్థాపించడానికి అనుమతి కోరాడు.
కానీ పోర్చుగీసు జోక్యంతో జహంగీర్ అనుమతి ఇవ్వలేదు.
ఈ పరిస్థితిలో 1612లో సూరత్ సమీపంలో జరిగిన సముద్ర యుద్ధంలో ఆంగ్ల నౌకా సేనాధిపతి థామస్ బెస్ట్, పోర్చుగీసు నౌకాదళాన్ని ఓడించాడు.
చక్రవర్తి జహాంగీర్, 1613లో సూరత్‌లో ఆంగ్ల వ్యాపార కేంద్రాన్ని స్థాపించడానికి అనుమతిచ్చారు.
ఈ పరిస్థితిలో 1614లో కెప్టెన్ నికోలస్ డౌన్టన్,పోర్చుగీసులను గెలిచాడు..
ఈ సంఘటనలు మొఘల్ దర్బారులో ఆంగ్లేయుల గౌరవాన్ని పెంచాయి.
1615లో జహంగీర్ దర్బారుకు ఇంగ్లాండ్ రాజు జేమ్స్ ద్వారా సర్ థామస్ రో పంపించబడ్డాడు.
మూడవ సంవత్సరం చివరిలో చక్రవర్తి జహంగీర్ నుండి భారతదేశంలో వ్యాపారం చేసే హక్కును పొందారు.
హక్కును పొందిన సర్ థామస్ రో ప్రయాణం ముందు ఆగ్రా, అహ్మదాబాద్ మరియు భరూచ్ వంటి ప్రాంతాల్లో వాణిజ్య కేంద్రాలను స్థాపించాడు.
ఆంగ్లేయులు తమ మొదటి వాణిజ్య కేంద్రాన్ని బంగాళాఖాతం తీరంలో ఉన్న మచిలీపట్నంలో 1611లో స్థాపించారు.
ఇది గోల్కొండ రాజ్యం యొక్క ఒక ముఖ్యమైన నౌకాశ్రయంగా ఉంది.
1639లో ఫ్రాన్సిస్ డే అనే ఆంగ్ల వ్యాపారి, చంద్రగిరి రాజైన చెన్నప్ప నాయకుడు అయన నుండి మద్రాసును కౌలుకు పొందాడు.
అక్కడ ఆంగ్ల తూర్పు భారతీయ కంపెనీ 'సెయింట్ జార్జ్ కోట' అని పిలువబడే తన ప్రసిద్ధ వాణిజ్య కేంద్రాన్ని స్థాపించింది.
ఇది ఆంగ్లేయులచే నిర్మించబడిన మొదటి కోటగానూ, తూర్పు ప్రాంతం మొత్తానికీ ముఖ్య కేంద్రంగానూ వ్యవహరించింది.
ఇంగ్లాండ్ రాజు రెండవ చార్లెస్ పోర్చుగీసు కేథరిన్ను పెళ్లి చేసుకున్నారు.
పెళ్లి కట్నంగా బొంబాయి ద్వీపమును పోర్చుగీసు రాజు నుండి పొందారు.
1668లో ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ సంవత్సరానికి 10 పౌండ్లు కౌలుకు ఇచ్చి బొంబాయి దీవిని రాజు రెండవ చార్లెస్ వద్ద నుండి పొందింది.
1690వ సంవత్సరంలో సుతనుతి అనే ప్రాంతంలో జాబ్ చార్నాక్ ద్వారా ఒక వ్యాపార కేంద్రం స్థాపించబడింది.
సుతనుతి,కాలికట్ మరియు గోవిందపూర్ వంటి మూడు గ్రామాల జమిందారీ హక్కును 1698లో తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పొందింది.
ఈ మూడు గ్రామాలు తరువాత కలకత్తా నగరంగా అభివృద్ధి చెందాయి.
1696లో సుతనుతిలో బలమైన ఒక కోట నిర్మించబడింది.
అది 1700లో విలియం కోట అని పిలువబడింది.
1757లో ప్లాసీ యుద్ధం మరియు 1764లో బక్సార్ యుద్ధం తరువాత ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ ఒక రాజకీయ శక్తిగా మారింది.
భారతదేశం 1858 వరకు ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పాలన కింద ఉండింది.
1858 తరువాత ఆంగ్ల ప్రభుత్వానికి నేరుగా నియంత్రణలోకి వచ్చింది.
డెన్మార్క్ రాజైన నాలుగవ క్రిస్టియన్ 1616 మార్చి 17న ఒక శాసనాన్ని జారీ చేసి డేనిష్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీని స్థాపించాడు.
వారు 1620లో తరంగంబడి (తమిళనాడు), 1676లో సెరాంపూర్ (బెంగాల్) ఆ ప్రాంతాలలో వలసలను స్థాపించారు
మీర్ జాఫర్ యొక్క మరణం తర్వాత అతని కుమారుడు నిజాం ఉద్-దౌలా బెంగాల్ నవాబు అయ్యాడు.
1765 ఫిబ్రవరి 20న జరిగిన అలహాబాద్ ఒప్పందం ప్రకారం బక్సార్ యుద్ధం ముగిసింది.
దానికి అనుగుణంగా బెంగాల్ నవాబు తన సైన్యం యొక్క పెద్ద భాగాన్ని విరమింపచేయాలి అని, కంపెనీ ద్వారా నియమించబడిన ఉప సుబేదార్ ద్వారా ఇకపై బెంగాల్ పాలించబడుతుంది అని చెప్పబడింది.
రాబర్ట్ క్లైవ్ అయోధ్యా నవాబు సుజా-ఉద్-దౌలాతోను, మొఘల్ చక్రవర్తి రెండవ షా ఆలంతోను విడి విడిగా ఒప్పందాలు చేసుకున్నాడు.
ఈ విధంగా రాబర్ట్ క్లైవ్ బెంగాల్లో ద్వైపాక్షిక వ్యవస్థ విధానాన్ని తీసుకువచ్చారు.
18వ శతాబ్దంలో మూడు కర్ణాటక యుద్ధాలు వివిధ భారతీయ పాలకుల మధ్య జరిగాయి.
ఇందులో ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ మరియు ఫ్రెంచ్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ వ్యతిరేక శ్రేణిలో ఉన్నాయి.
పాంపర్యంగా ఐరోపాలో బ్రిటన్‌ మరియు ఫ్రాన్స్‌ ప్రత్యర్థి దేశాలు ఉన్నాయి.
ఆ పరిస్థితి భారతదేశంలో కూడా వ్యాపారం చేయడంలో, పాలన చేయడంలో కొనసాగింది.
దీనివల్ల తదుపరి సైనిక పోటీ దక్షిణ భారతదేశంలోని కర్ణాటక ప్రాంతంలో జరిగింది.
ఇవి 1746 నుండి 1763 వరకు జరిగాయి.
ఈ యుద్ధం యొక్క ఫలితంగా ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ యొక్క రాజకీయ అధికారం బలపడింది.
ఐరోపాలో జరిగిన ఆస్ట్రియా వారసత్వ హక్కు యుద్ధంలో బ్రిటన్ కూడా, ఫ్రాన్స్ కూడా వ్యతిరేక వైపులా సేనలలో ఉన్నాయి.
చెన్నై యొక్క అడయార్ నది తీరంలో ఉన్న శాంతోమ్ అనే స్థానంలో కర్ణాటక నవాబ్ అన్వారుద్దీన్‌కు మరియు ఫ్రెంచ్ సేనకు మధ్య ఈ యుద్ధం జరిగింది.
కెప్టెన్ పారడైస్ నాయకత్వంలోని చాలా చిన్న ఫ్రెంచ్ సైన్యం మాబూస్ ఖాన్ నాయకత్వంలోని చాలా శక్తివంతమైన నవాబ్ సేనను ఓడించింది.
మంచి శిక్షణ పొందిన ఐరోపా సైన్యం భారత సైన్యాన్ని గెలిచి వారి పరిపాలనను స్థాపించిన మొదటి సంఘటన ఇదే అయింది.
ఐరోపాలో జరిగిన ఆస్ట్రియా వారసత్వ యుద్ధం ముగింపులో ఏర్పడిన ఏక్స్-లా-చాపెల్ ఒప్పందం ద్వారా మొదటి కర్ణాటక యుద్ధం ముగింపునకు వచ్చింది.
దీని ప్రకారం మద్రాసు (చెన్నై) తిరిగి ఆంగ్లేయుల చేతికి అప్పగించబడింది.
మారుగా ఉత్తర అమెరికాలోని కొన్ని ప్రాంతాలను ఫ్రాన్స్ పొందింది.
కర్ణాటక మరియు హైదరాబాదులో జరిగిన వారసత్వ సమస్య ఈ యుద్ధానికి ప్రధాన కారణంగా మారింది.
కర్ణాటక నవాబు పదవికి అన్వారుద్దీన్ మరియు చందా సాహిబ్ హక్కును కోరారు.
అదే విధంగా హైదరాబాదు నిజాం పదవికి నాసిర్ జంగ్ మరియు ముజఫర్ జంగ్ హక్కును కోరారు.
దీని వల్ల దక్కన్ ప్రాంతంలో ఫ్రెంచ్ వారు చందా సాహిబ్‌కు ముజఫర్ జంగ్ కు సహాయం చేశారు.
ఈ యుద్ధం ద్వారా భారతదేశంలో తమ ఆధిపత్యాన్ని నిలబెట్టుకోవడానికి ఆంగ్లేయులూ, ఫ్రెంచివారూ భావించారు.
దీని ఫలితంగా, ఆగస్ట్ 3, 1749లో ఆంబూర్‌లో జరిగిన యుద్ధంలో ఫ్రెంచ్ గవర్నర్ డుప్లే, చందా సాహిబ్, ముజాఫర్ జంగ్ వారి సంయుక్త సేనలచే కర్ణాటక నవాబు అన్వారుద్దీన్ ఓడిపోయి, చంపబడ్డాడు.
అన్వారుద్దీన్ యొక్క కుమారుడు ముహమ్మద్ అలీ తిరుచిరాపల్లికి తప్పించుకుని పారిపోయాడు.
దానికి ప్రతిగా పాండిచ్చేరిని చుట్టూ ఉన్న 80 గ్రామాలను బహుమతిగా ఫ్రెంచ్ వారికి అతను అందించాడు.
దక్కన్లో కూడా ఫ్రెంచ్ వారి చేతిలో నాసిర్ జంగ్ ఓడిపోయి,చంపబడ్డాడు.
కొత్త నిజాం ఫ్రెంచ్ వారికి తగిన బహుమతి అందించాడు.
అతను కృష్ణా నది యొక్క దక్షిణ ప్రాంతాలన్నిటికీ డూప్లేను పాలకుడిగా నియమించాడు.
1751లో తన ప్రజలచే ముజఫర్ జంగ్ హత్య చేయబడ్డాడు.
నాసిర్ జంగ్ యొక్క సోదరుడు సలబత్ జంగ్ ఫ్రెంచ్ సైన్యపు సేనాధిపతి బుస్సీ యొక్క సహాయంతో హైదరాబాదు నిజాం అయ్యాడు.
అతను గుంటూరు జిల్లా‌ను తప్ప ఉత్తర సర్కార్ మొత్తం ఫ్రెంచ్ వారికి అందించాడు.
దీనివల్ల డుప్లే యొక్క అధికారం గరిష్ఠ స్థాయిని చేరుకుంది.
ఈ సందర్భంలో డుప్లే ఆశ్రయం తీసుకున్న మొహమ్మద్ అలీ తిరుచ్చి కోటను ముట్టడించేందుకు ఒక సైన్యాన్ని పంపించాడు.
ఈ ప్రయత్నంలో చందా సాహిబ్ (కర్ణాటక నవాబు) తన్ను ఫ్రెంచ్ సైన్యంతో కలిపేసుకున్నాడు.
ఈ సమయంలో ఆర్కాట్‌ను దాడి చేయడానికి రాబర్ట్ క్లైవ్ కంపెనీ వద్ద అనుమతి కోరాడు.
ఆంగ్ల గవర్నర్ సాండర్స్, రాబర్ట్ క్లైవ్ యొక్క ప్రణాళికకు అనుమతి ఇచ్చాడు.
200 ఆంగ్ల సైనికులు, 300 భారతీయ సైనికులతో కలిసి క్లైవ్ ఆర్కాట్‌ను దాడి చేసి కైవసం చేసుకున్నాడు.
ఆంగ్ల సేనాధిపతి స్ట్రింగర్ లారెన్స్ సహాయంతో క్లైవ్ అరణి, కావేరిపాకం వంటి ప్రాంతాల్లో ఫ్రెంచ్ సైన్యాన్ని ఓడించాడు.
అన్వారుద్దీన్ యొక్క కుమారుడు మహ్మద్ అలీ ఆంగ్లేయుల సహాయంతో ఆర్కాట్ నవాబు అయ్యాడు.
ఈ పరాజయంతో ఫ్రాన్స్ దేశపు ప్రభుత్వం డూప్లేను పారిస్‌కు తిరిగి పిలిచింది.
డూప్లే తరువాత ఫ్రెంచి పాలకుడిగా పదవీ స్వీకరించిన గోడ్యూ ఆంగ్లేయులతో పాండిచ్చేరి ఒప్పందం చేసుకున్నారు.
దీని ప్రకారం రెండు దేశాలు తమ అంతర్గత వ్యవహారాల్లో జోక్యం చేసుకోకూడదని, యుద్ధానికి ముందు ఉన్న ప్రాంతాలు వాటి వాటి యజమానులకు తిరిగి అప్పగించబడతాయి అని చెప్పబడింది.
ఇంకా కొత్త కోటలను నిర్మించకూడదు అని చెప్పబడింది.
ఈ ఒప్పందం ద్వారా ఆంగ్లేయులు మరింత శక్తిని పొందారు.
రెండవ కర్ణాటక యుద్ధం ఒక ముగింపులేని పరిస్థితిని సూచించింది.
ముహమ్మద్ అలీని కర్ణాటక నవాబ్‌గా నియమించడం ద్వారా ఆంగ్లేయులు భారతదేశంలో తమ ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించారు.
హైదరాబాద్‌లో ఫ్రెంచ్ వారు శక్తితో కనిపించినప్పటికీ ఈ యుద్ధం వారు దక్కన్ ప్రాంతంలో శక్తి తగ్గినవారు అని నిరూపించింది.
ఐరోపాలో ప్రారంభమైన ఏడు సంవత్సరాల యుద్ధం భారతదేశంలో మూడవ కర్ణాటక యుద్ధానికి దారితీసింది.
ఈ సమయంలో ఆంగ్ల సైన్య సేనాధిపతి రాబర్ట్ క్లైవ్ ప్లాసీ యుద్ధం ద్వారా బెంగాల్‌లో ఆంగ్ల ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించిన తోడు మూడవ కర్ణాటక యుద్ధానికి అవసరమైన నిధిని కూడా అందించారు.
ఈ యుద్ధంలో ఫ్రెంచ్ సైన్యాలకు నాయకత్వం వహించడానికి కౌంట్ -డి- లాలీ ని ఫ్రెంచ్ ప్రభుత్వం నియమించింది.
అతడు కడలూరులో ఉన్న సెయింట్ డేవిడ్ కోటను సులభంగా కైవసం చేసుకున్నాడు.
కర్ణాటక ప్రాంతం నుండి ఆంగ్లేయులను తరిమికొట్టడానికి తనతో కలిసిపోవడానికి బుస్సీకి కౌంట్ -డి -లాలీ ఆదేశించారు.
బుస్సీ హైదరాబాద్‌నుండి బయలుదేరిన సమయాన్ని ఉపయోగించి ఉత్తర సర్కార్ (ఆంధ్ర ప్రదేశ్, ఒడిశా) ప్రాంతాలను కైవసం చేసుకోవడానికి కర్నల్ ఫోర్ట్‌ను బెంగాల్‌నుండి రాబర్ట్ క్లైవ్ పంపారు.
1760 జనవరి 22న జరిగిన ఈ యుద్ధంలో జనరల్ ఐర్ కూట్ నాయకత్వంలో ఆంగ్లేయ సైన్యం లాలీ నాయకత్వంలో ఫ్రెంచ్ సైన్యాన్ని పూర్తిగా ఓడించింది.
తర్వాత ఒక సంవత్సరంలో భారతదేశంలో ఉన్న అన్ని వలసలను ఫ్రెంచ్ వారు కోల్పోయారు.
కౌంట్ డి లాలీ ని తిరిగి ఫ్రాన్స్ పిలిపించి కారాగృహంలో పెట్టి, తరువాత ఉరితీశారు.
ఐరోపాలో జరిగిన ఏడేళ్ల యుద్ధం పారిస్ ఒప్పందం ప్రకారం ముగిసింది.
దాని ప్రకారం పాండిచ్చేరి సహా భారతదేశంలో ఉన్న ఫ్రెంచ్ వలసలు అన్నీ ఫ్రెంచ్‌వారు అధీనంలో తిరిగి అప్పగించబడ్డాయి.
కానీ వారు తమ ప్రాంతాలను బలపరచడం, సైన్యాన్ని పెంచడం నిషేధించబడింది.
దీని ద్వారా ఫ్రెంచ్ ఆధిపత్యం భారతదేశంలో ముగింపుకు తీసుకుని వచ్చింది.
హైదర్ అలీ యొక్క నాయకత్వంలో మైసూరు సంస్థానం దక్షిణ భారత చరిత్రలో అతి పెద్ద ఎదుగుదలను సాధించింది.
భారతదేశంలో ఆంగ్ల ఆధిపత్య విస్తరణకు వ్యతిరేకంగా హైదర్ అలీ కూడా, అతని కుమారుడు టిప్పు సుల్తాన్ కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోశారు.
1761లో హైదర్ అలీ మైసూర్ సామ్రాజ్యం యొక్క నిజమైన పాలకుడయ్యాడు.
ఇంకా ఆయన ఆంగ్లేయులకు బలమైన శత్రువుగా నిలిచాడు.
హైదర్ అలీ యొక్క అభివృద్ధి, అతను ఫ్రెంచ్ వారితో కలిగి ఉన్న స్నేహం మరియు ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ వ్యతిరేకతకు కారణమయ్యాయి.
హైదర్ అలీకి వ్యతిరేకంగా మరాఠీలు, హైదరాబాదు నిజాం, ఆంగ్లేయులు కలిసి మూకూట సంధిని స్థాపించారు.
సేనాధిపతి జోసెఫ్ స్మిత్ నాయకత్వంలో ఆంగ్ల సైన్యం సహాయంతో హైదరాబాద్ నిజాం 1767లో మైసూర్ పై దాడి చేశారు.
ఆంగ్ల సైన్యాన్ని హైదర్ అలీ ఓడించి మంగళూరు‌ను కైవసం చేసుకున్నారు.
1769 మార్చి నెలలో హైదర్ అలీ మద్రాసు పై దాడి చేశారు.
దీని వలన ఆంగ్లేయులు 1769 ఏప్రిల్ 4న అతనితో ఒక ఒప్పందం చేసుకున్నారు.
యుద్ధం యొక్క ముగింపులో మద్రాస్ ఒప్పందం చేసుకున్నారు.
అదనుసరించి యుద్ధానికి ముందు ఉన్న ప్రాంతాలను రెండు పక్షాలు కూడా తిరిగి పొందారు.
ఇతర దేశం దాడి చేస్తే పరిస్థితిలో ఒకరికొకరు సహాయం చేయడం అని హామీగా ఒప్పందం కుదిరింది.
1769 లో చేసుకున్న ఒప్పందాన్ని ఆంగ్లేయులు అమలు చేయడం విఫలమయ్యారు.
1771లో మరాఠాలు హైదర్ అలీ పై దాడి చేసిన సమయంలో మద్రాస్ ఒప్పందం ప్రకారం ఆంగ్లేయులు హైదర్ అలీకి సహాయం చేయలేదు.
హైదర్ అలీ యొక్క పాలనలో ఉన్న ఫ్రెంచ్ వలస అయిన మాహీని ఆంగ్లేయులు కైవశం చేసుకున్నారు.
ఈ సంఘటన ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా హైదర్ అలీ, హైదరాబాద్ నిజాం, మరాఠాల యొక్క మూడుముఖ సమాఖ్యను ఏర్పాటు చేసింది.
1781లో ఆంగ్ల సైన్య సేనాధిపతి సర్ ఐర్ కూట్ హైదర్ అలీని పరంగిపేట (పోర్టో నోవా) అనే స్థలంలో ఓడించారు.
అలాగే మైసూర్ సైన్యాలు షోళింగర్ అనే ప్రాంతంలో కూడా ఓటమిని ఎదుర్కొంది.
పోరులో సమయంలో కర్క రోగం వ్యాధితో బాధపడిన హైదర్ అలీ 1782లో మరణించాడు.
అతని మరణం తర్వాత అతని కుమారుడు టిప్పు సుల్తాన్ ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా యుద్ధాన్ని కొనసాగించారు.
1783లో టిప్పు ఆంగ్లేయ సైన్యాధికారి అయిన బ్రిగేడియర్ మాథ్యూస్‌ను మరియు అతని సైనికులను కూడా పట్టుకుంది.
1784 మార్చి 7న ఆంగ్లేయులకు మరియు టిప్పు సుల్తాన్‌తో మధ్య ఈ ఒప్పందం సంతకం చేయబడింది.
ఇరు పక్షాల వారు యుద్ధంలో ఆక్రమించిన ప్రాంతాలను తిరిగి ఇవ్వడం,యుద్ధ ఖైదీలను అప్పగించడం అని ఒప్పందం జరిగింది.
దీని ద్వారా గవర్నర్ జనరల్ వారెన్ హేస్టింగ్స్ కొత్తగా సృష్టించబడిన ఆంగ్లేయుల ఆధిపత్యాన్ని శక్తివంతమైన శత్రువులైన మరాఠీల నుండి మరియు హైదర్ అలీ నుండి రక్షించుకున్నారు.
ఈ సమయంలో అమెరికాలో తమ వలసలను బ్రిటన్ కోల్పోయినప్పటికీ, వారెన్ హేస్టింగ్స్ భారతదేశంలో ఏమీ కోల్పోలేదు.
బదులుగా భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ పాలనా ప్రాంతాలను ఏకీకృతం చేశారు.
మంగళూరు ఒప్పందం తరువాత ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా విదేశీ దేశాలతో కూటమి ఏర్పరచేందుకు, ఫ్రాన్స్ మరియు టర్కీ దేశాలకు టిప్పు సుల్తాన్ తన దూతలను పంపించాడు.
ఆంగ్లేయ కూటమిలో ఉన్న తిరువంకూరు సమస్తానాన్ని టిప్పు సుల్తాన్ 1789లో దాడి చేశాడు.
ఈ సమయంలో టిప్పు సుల్తాన్‌కు వ్యతిరేకంగా ఆంగ్లేయులు హైదరాబాదు నిజాం మరియు మరాఠీలు తో కలిసి ముగ్గురు కూటమిని ఏర్పరిచారు.
రెండు సంవత్సరాలు జరిగిన ఈ యుద్ధంలో టిప్పు సుల్తాన్ ఒంటరిగా ప్రతిఘటించి పోరాడారు.
సేనాధిపతి మేడోస్ నాయకత్వంలో దాడి ఓటమితో ముగిసింది.
అందువల్ల 1790లో ముఖ్య రాజ్యపాలకుడు కార్న్‌వాలిస్ స్వయంగా సైన్యాన్ని నడిపించారు.
శ్రీరంగపట్నాన్ని దాడి చేయడానికి అడ్డంకిగా ఉన్న అన్ని పర్వత కోటలను అతను ఆక్రమించారు.
నమ్మకం కోల్పోయిన టిప్పు సుల్తాన్ ఆంగ్లేయులకు చర్చలకు అంగీకరించాడు.
దానిని అంగీకరించిన కార్న్‌వాలిస్ 1792లో శ్రీరంగపట్నం ఒప్పందాన్ని టిప్పు సుల్తాన్ తో చేసుకున్నాడు.
ఈ ఒప్పందం ప్రకారం టిప్పు తన పాలనా ప్రాంతంలో సగం భాగాన్ని ఆంగ్లేయులకు అప్పగించారు.
యుద్ధ నష్టపరిహారంగా 3.6 కోట్లు చెల్లించాలి అని, తన ఇద్దరు కుమారులను ఆంగ్లేయులకు బందీగా అప్పగించాలి అని టిప్పు సుల్తాన్ బలవంతం చేయబడ్డారు.
దీని ద్వారా, ఆంగ్లేయులు మలబార్, కూర్గ్ పర్వతం, దిండిగల్ మరియు బారామహల్ (కోయంబత్తూరు, సేలం) అయిన ప్రాంతాలను పొందారు.
టిప్పు సుల్తాన్, 1792లో శ్రీరంగపట్టణం ఒప్పందం ద్వారా కార్న్‌వాలిస్ చేత అవమానం చేయబడినది మరచిపోలేదు.
డేనిష్ వారు భారతదేశంలో తమను బలపరచుకోవడానికి విఫలమయ్యారు.
కాబట్టి 1845లో డేనిష్ వారు భారతదేశంలో ఉన్న తమ వలస స్థావరాలు అన్నింటినీ ఆంగ్ల ప్రభుత్వానికి విక్రయించారు.
ఫ్రెంచ్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ, పద్నాలుగవ రాజు లూయిస్ యొక్క మంత్రి అయిన కాల్బర్ట్ ద్వారా 1664లో సృష్టించబడింది.
1667లో ఫ్రాంకోయిస్ కారన్ నాయకత్వంలో ఒక బృందం భారతదేశానికి ప్రయాణించింది.
వ్యాపారం కోసం భారతదేశానికి వచ్చిన ఐరోపా దేశాలలో చివరి ఐరోపా దేశం ఫ్రాన్స్ అయింది.
భారతదేశంలో మొదటి ఫ్రెంచ్ వాణిజ్య కేంద్రాన్ని కారన్ అనే వ్యక్తి సూరత్ నగరంలో స్థాపించాడు.
1669లో మార్కారా అనే వ్యక్తి గోల్కొండ సుల్తాన్ యొక్క అనుమతి పొంది ఫ్రాన్స్ యొక్క రెండవ వాణిజ్య కేంద్రాన్ని మచిలీపట్నంలో స్థాపించారు.
1673లో బీజాపూర్ పాలకుడు షేర్ ఖాన్ లోడికి మంజూరు చేయబడిన రాయితీ క్రింద, మార్టిన్ అనే వ్యక్తి పాండిచ్చేరిలో వలసను స్థాపించాడు.
పాండిచ్చేరి భారతదేశం యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన మరియు సంపన్నమైన ఫ్రెంచ్ స్థావరమైనది.
పాండిచ్చేరిలో సెయింట్ లూయిస్ అని పిలవబడే కోటను ఫ్రాంకోయిస్ మార్టిన్ నిర్మించాడు.
బెంగాల్ యొక్క మొఘల్ రాజ్యపాలకుడు అయిన షైస్తా ఖాన్ యొక్క అనుమతి పొంది,1673లో ఫ్రెంచ్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ కలకత్తాకు సమీపంలో చందర్‌నాగోర్ అనే నగరాన్ని నిర్మించింది.
ఫ్రెంచ్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ భారతదేశంలో అనేక ప్రదేశాలలో వాణిజ్య కేంద్రాలను స్థాపించింది.
ముఖ్యంగా తీర ప్రాంతాలైన మాహి, కారైకాల్, బాలాసోర్ మరియు కాసిమ్ బజార్ వంటి ప్రదేశాలు ముఖ్యమైనవి.
1742లో ఫ్రెంచ్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ యొక్క రాజ్యపాలకుడుగా జోసెఫ్ ఫ్రాంకోయిస్ డూప్లే అనే వ్యక్తి నియమించబడ్డారు.
అతని నియామకం ద్వారా ఫ్రెంచ్ అధికారం మరింత బలపరచబడింది.
అతని తర్వాత పాండిచ్చేరి యొక్క ఫ్రెంచ్ రాజ్యపాలకుడుగా డుమాస్ పంపబడ్డారు.
పోర్చుగీసువారు, డచ్‌వారిచే ఓడించబడిన తరువాత ఆంగ్లేయులచే బహిష్కరించబడ్డారు.
ఆ తరువాత భారతదేశంలో ప్రాంసు వారు వాణిజ్యం మరియు రాజకీయ ఆధిపత్య పోటీలో ఆంగ్లేయులను ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది.
ఫ్రెంచ్ వారు వాణిజ్యాన్ని విస్మరించి, భారతదేశం మరియు ఇతర ఐరోపా దేశాలతో యుద్ధంలో పాల్గొన్నారు.
దాని ఫలితంగా ఆంగ్లేయులతో జరిగిన మూడు కర్ణాటక యుద్ధాలు ఫ్రాన్స్‌ను బలహీనపరిచాయి.
ఇది ఆంగ్లేయుల ప్రాంతీయ విస్తరణకు పునరుజ్జీవనాన్ని ఇచ్చింది.
పోర్చుగీస్, డచ్, డేనిష్ మరియు ఫ్రెంచ్ వారి మీద వారిపై ఆంగ్లేయుల విజయానికి ఆంగ్లేయుల వాణిజ్య సంబంధమైన పోటీ, ఉన్నతమైన త్యాగం, ప్రభుత్వం మద్దతు, నావికాదళం ఆధిపత్యం, జాతీయ స్వభావం మరియు ఐరోపాలో వారి అధికారం ఇవి కారణమయ్యాయి.
15వ శతాబ్దంలో భూమార్గం ద్వారా కూడా, సముద్రమార్గం ద్వారా కూడా కొత్త భౌగోళిక ఆవిష్కరణల యుగంగా ఐరోపా వెలుగొందింది.
1498వ సంవత్సరంలో, పోర్చుగల్ దేశానికి చెందిన నావికుడు వాస్కోడగామా ఐరోపా నుండి భారతదేశం రావడానికి కొత్త సముద్ర మార్గాన్ని కనుగొన్నాడు.
ఇటువంటి కొత్త భౌగోళిక ఆవిష్కరణల ప్రధాన ఉద్దేశ్యం వాణిజ్యం ద్వారా ఎక్కువ లాభం పొందడం మరియు రాజకీయ ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించడం.
బెంగాల్ యొక్క విజయం తర్వాత, ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పరిపాలన భారతదేశంలో బలపడింది.
దీని ప్రధాన ఉద్దేశ్యం వాణిజ్యం మరియు పరిపాలన అధికారాన్ని విస్తరించడమే అవుతుంది.
బెంగాల్ నవాబ్ అలివర్దీ ఖాన్ 1756లో మరణించాడు తర్వాత, అతని మనవడు సిరాజ్-ఉద్-దౌలా బెంగాల్ సింహాసనం అధిరోహించాడు.
సిరాజ్-ఉద్-దౌలా బలహీనతను, అప్రతిష్టను తమకు అనుకూలంగా మార్చుకున్న ఆంగ్లేయులు అతని అధికారాన్ని కైవశం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించారు.
ఆంగ్లేయుల ఈ ఆలోచనను అర్థం చేసుకున్న సిరాజ్-ఉద్-దౌలా వారికి గుణపాఠం చెప్పడానికి అనుకున్నాడు.
వలస ప్రాంతాలపై దాడి చేసి, బెంగాల్ కాసిం బజార్‌లో ఉన్న వాణిజ్య కేంద్రాన్ని కైవసం చేసుకున్నాడు.
1756 జూన్ 20న ఆంగ్లేయుల విలియం కోట నవాబుకు లొంగిపోయింది.
కాని ఆంగ్ల సైన్యాధిపతి రాబర్ట్ క్లైవ్ కలకత్తాను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
చివరిగా, 1757 ఫిబ్రవరి 9న జరిగిన అలీనగర్ ఒప్పందం ప్రకారం, సిరాజ్-ఉద్-దౌలా రాబర్ట్ క్లైవ్ యొక్క అన్ని నిబంధనలను అంగీకరించాడు.
తర్వాత, మార్చి 1757లో ఫ్రెంచ్ స్థావరమైన చందర్‌నాగోర్ ఆంగ్లేయులు కైవశం చేసుకున్నారు.
ప్లాసీ యుద్ధం సిరాజ్-ఉద్-దౌలా, ఫ్రెంచ్ కూటమికి మరియు ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి మధ్య 1757 జూన్ 23న జరిగింది.
ఈ యుద్ధంలో సిరాజ్-ఉద్-దౌలా యొక్క సైన్యాలను రాబర్ట్ క్లైవ్ నేతృత్వంలోని ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ సైన్యాలు ఓడించాయి.
ఈ యుద్ధం యొక్క ముగింపులో ఏర్పడిన గందరగోళం కారణంగా కంపెనీ బెంగాల్ ఖజానా ద్వారా లభించిన అత్యధిక సంపదను ఉపయోగించి సైన్యాన్ని బలోపేతం చేసింది.
ప్లాసీ యుద్ధ విజయం ఆంగ్లేయుల యొక్క రాజకీయ అధికారాన్ని భారతదేశంలో ప్రారంభించడమే కాకుండా తరువాత రెండు శతాబ్దాల పాటు వారి ఆధిపత్యాన్ని కొనసాగేలా చేసింది.
1757వ సంవత్సరంలో ప్లాసీ యుద్ధం తర్వాత బెంగాల్, బీహార్, ఒరిస్సా వంటి ప్రాంతాలలో ఆంగ్లేయులు నిర్బంధం లేని వాణిజ్య హక్కులను పొందారు.
"బెంగాల్ యొక్క '24 పరగణా"" అనే ప్రాంతాన్ని ఆంగ్లేయులు పొందారు."
ప్లాసీ యుద్ధం తరువాత బెంగాల్ సింహాసనాన్ని అధిరోహించిన మీర్ జాఫర్ (1757-1760) ఆంగ్లేయుల యొక్క అభ్యర్థనలను నెరవేర్చడంలో విఫలమయ్యెందున, ఆయనను బలవంతంగా పదవి నుండి తొలగించి ఆయన అల్లుడు అయిన మీర్ కాసింను బెంగాల్ నవాబును చేశారు.
మీర్ కాసిం ఆంగ్లేయులకు బుర్ద్వాన్,మిడ్నాపూర్,చిట్టగాంగ్ వంటి ప్రాంతాలను అందించారు.
అతను బెంగాల్ యొక్క రాజధానిని ముర్షిదాబాద్ నుండి ముంగీర్ కు మార్చాడు.
దస్తక్ అని పిలవబడే సుంకపు మినహాయింపు ఉత్తర్వును తప్పుగా ఉపయోగించిన ఆంగ్లేయులపై మీర్ కాసిం కోపంతో కలహంలో పాల్గొన్నాడు.
ఆంగ్లేయులచే ఓడించబడిన అతడు అయోధ్యకు తప్పించుకుని పారిపోయి ఆశ్రయం పొంది అక్కడ సుజా-ఉద్-దౌలా మరియు రెండవ షా ఆలంలతో కలిసి ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా ఒక కూటమిని ఏర్పాటు చేశాడు.
బీహార్ ప్రాంతంలోని పాట్నాకు పశ్చిమాన 130 కి.మీ దూరంలో గంగా నది ఒడ్డున ఉన్న రక్షించబడిన చిన్న పట్టణమే బక్సర్.
1764 సంవత్సరంలో అక్టోబర్ 22న ఇక్కడ జరిగిన యుద్ధంలో సుజా-ఉత్-దౌలా, రెండవ షా ఆలం, మీర్ కాసిం లు ఆంగ్ల సైన్యాధిపతి హెక్టర్ మన్‍రో చేత ఓడించబడ్డారు.
ఇది ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి నిర్ణయాత్మక విజయంగా నిలిచింది.
యుద్ధం ముగింపులో మళ్లీ మీర్జాఫర్ బెంగాల్ సింహాసనం అధిష్టించాడు.
టిప్పు సుల్తాన్ ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా ఈసారి కూడా విదేశీ కూటమి కోసం అరేబియా, తుర్కీ, ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మరియు ఫ్రాన్స్ అనే దేశాలకు తన దూతలను పంపించాడు.
ఆ సమయంలో ఈజిప్ట్ మీద దాడి చేసిన నెపోలియన్తో టిప్పు సంబంధం కలిగి ఉన్నాడ.
ఫ్రెంచ్ అధికారులు శ్రీరంగపట్టణానికి వచ్చి, వారు జాకోబిన్ సంఘం స్థాపించారు, ఇంకా అక్కడ స్వాతంత్ర్య వృక్షం కూడా నాటబడింది.
1799లో వెల్లెస్లీ ప్రభు టిప్పు పై యుద్ధాన్ని ప్రారంభించాడు.
ఇది కొద్ది కాలంలో జరిగిన, తీవ్రమైన పోరాటంగా ఉండెను.
ప్రణాళిక ప్రకారం మైసూరు యొక్క పశ్చిమ దిశలో బొంబాయి సైన్యం సేనాధిపతి స్టువర్ట్ నేతృత్వంలో దాడి చేసింది.
ఈ సమయంలో మద్రాసు సైన్యం ప్రధాన రాజ్యపాలకుడు యొక్క సోదరుడు ఆర్థర్ వెల్లెస్లీ నేతృత్వంలో టిప్పు సుల్తాన్‌ను దాడి చేసింది.
టిప్పు తన రాజధానిని శ్రీరంగపట్టణంకి వెనుకకు తిరిగాడు.
1799 సంవత్సరం మే 4వ తేదీన శ్రీరంగపట్టణం కైవశం చేసుకున్నారు.
టిప్పు సుల్తాన్ వీరధీరంగా పోరాడినప్పటికీ చివరికి చంపబడ్డాడు.
ఈ విధంగా నాల్గవ మైసూర్ యుద్ధం ముగిసింది.
మరియు మొత్తం మైసూరు ఆంగ్లేయుల ముందు శరణమైంది.
కెనరా, వయనాడ్, కోయముత్తూర్, ధారాపురం అనే ప్రాంతాలను ఆంగ్లేయులు కలుపుకొన్నారు.
మళ్లీ హిందూ ఉన్నత కుటుంబానికి చెందిన మూడవ కృష్ణ రాజా ఒడయార్ మైసూరు రాజసింహాసనం అధిరోహించారు.
మూడవ పానిపట్ యుద్ధం ఓటమి వల్ల తలెత్తిన సంక్షోభాన్ని అధిగమించడానికి మరాఠాలు ప్రయత్నించారు.
దాని ఫలితంగా పది సంవత్సరాల తరువాత వారిపై ఢిల్లీ మొఘలుల నియంత్రణను తిరిగి పొందారు.
అయితే పీష్వా నియంత్రణలో ఉన్న పాత మరాఠా కూటమి దాదాపు ఐదు స్వతంత్ర రాష్ట్రాలకు దారి తీసింది.
వారు పూణేలో పీష్వా, బరోడాలో గైక్వాడ్, నాగ్‌పూర్‌లో భోంస్లే,ఇండోర్‌లో హోల్కర్,గ్వాలియర్ సింధియా వంటి వారు.
పీష్వా ప్రభుత్వం దేశీయ పోటీదారులచే బలహీనపడింది, ఇతర నాలుగు నాయకులు తరచుగా కరినొకరు శత్రుత్వంగా వ్యతిరేకించారు.
అయినప్పటికీ, మరాఠాలు బలమైన శక్తిగానే ఉన్నారు.
మరాఠీల మధ్య ,ఉన్న ఈ ఘర్షణలను బ్రిటిష్ వారు తమ విస్తరణ విధానానికి ఉత్తమ రీతిలో ఉపయోగించుకున్నారు.
మరాఠీల పీష్వా, నారాయణ రావు యొక్క మరణం తర్వాత తదుపరి పీష్వా ఎవరు అనే హక్కు వివాదంలో ఆంగ్లేయులు మొదటిసారి జోక్యం చేసుకోవాల్సి వచ్చింది.
నారాయణరావు మరణం తరువాత,రఘునాథరావు(రఘోబ) పీష్వా అయ్యాడు.
అయితే అతని అధికారానికి వ్యతిరేకంగా పూణేలో ఉన్న ఒక వర్గం నానా ఫడ్నవీస్ నేతృత్వంలో నిరసన వ్యక్తం చేసింది.
నారాయణరావు మరణించిన తరువాత ఆయన భార్య గంగాబాయికి జన్మించిన బిడ్డను (ద్వితీయ మాధవరావు)పీష్వాగా అంగీకరించింది.
ఇంకా అతని పేరు మీద ఒక పాలక మండలిని ఏర్పాటు చేసింది.
అధికారాన్ని స్వాధీనం చేసుకునే ప్రయత్నంలో విఫలమైన రఘునాథ రావు ఆంగ్లేయుల సహాయాన్ని సంప్రదించాడు.
దీని ప్రకారం, 1775వ సంవత్సరంలో ఆంగ్లేయులకు మరియు రఘునాథ రావుకు మధ్య సూరత్ ఒప్పందం సంతకం చేయబడింది.
అయితే, కలకత్తా బ్రిటిష్ కౌన్సిల్ సూరత్ ఒప్పందాన్ని ఆమోదించలేదు.
అయినప్పటికీ ప్రధాన రాజ్య పాలకుడు వారెన్ హేస్టింగ్స్ ఈ ఒప్పందాన్ని అంగీకరించడానికి ఎటువంటి అభ్యంతరం వ్యక్తం చేయలేదు.
పూనా యొక్క రక్షణ సేనాధిపతితో శాంతి చర్చలు నిర్వహించడానికి కలకత్తా బ్రిటిష్ కౌన్సిల్ పూణెలోకి కల్నల్ అప్టన్‌ను పంపింది.
దాని ప్రకారం,1776వ సంవత్సరంలో కల్నల్ ఆప్టన్ పూనా రక్షణ ప్రభుత్వంతో పురంధర్ సంధిన్ని చేసుకున్నాడు.
అయితే, బొంబాయిలో ఆంగ్ల ప్రభుత్వంలోని వ్యతిరేకత కారణంగా ఈ ఒప్పందం అమలులోకి రాలేదు.
1781వ సంవత్సరంలో, వారెన్ హేస్టింగ్స్ కెప్టెన్ బాప్హామ్ యొక్క నాయకత్వంలో బ్రిటిష్ సైన్యాన్ని పంపించాడు.
అతను మరాఠా నాయకుడైన మహాదాజీ సింధియాను అనేక యుద్ధాల్లో ఓడించి గ్వాలియర్ను కైవశం చేసుకున్నాడు.
1782 సంవత్సరంలో మే 17వ తేదీన, వారెన్ హేస్టింగ్స్ మరియు మహాదాజీ సింధియా మధ్య సల్‌బై ఒప్పందం సంతకం చేయబడింది.
యుద్ధం ముగిసే సమయానికి రెండవ మాధవరావును పీష్వాగా స్వీకరించి, రఘునాథరావుకు పింఛను ఇచ్చారు.
భారతీయ రాజకీయాల్లో సల్‌బై ఒప్పందం బ్రిటిష్ వారికి ప్రభావాన్ని సృష్టించింది.
బ్రిటిష్ వారికి మరియు మరాఠాలకు మధ్య తదుపరి ఇరవై సంవత్సరాల పాటు శాంతి సంబంధం కొనసాగింది.
మొదటి మరాఠా యుద్ధం ముగిసే సమయానికి మరాఠీల అంతర్గత వ్యవహార సమస్య ఇంకా తీవ్రంగా మారింది.
నానా ఫడ్నవీస్ యొక్క అధికారం వృద్ధిని చూసి మహాదాజీ సింధియా అసూయ కలిగాడు.
దీనివల్ల ఆంగ్లేయుల మద్దతును పొందేందుకు అతను ప్రయత్నించాడు.
యువ పీష్వా అయిన రెండవ మాధవరావు మరాఠీల మధ్య సత్సంబంధాలను మెరుగుపరచడానికి ప్రయత్నించాడు, కానీ అతనిచే మరాఠా నాయకుల ఆధిపత్య పోటీని ఆపలేకపోయాడు.
ఈ పరిస్థితిలో, మహాదాజీ సింధియా 1794లో చనిపోయిన తర్వాత అతని అల్లుడు దౌలత్ రావు సింధియా అధికారంలోకి వచ్చాడు.
సింధియా యొక్క మరణం పూనాలో నానా ఫడ్నవీస్ యొక్క అధికారాన్ని కోల్పోయేలా చేసింది.
మరియు ఆంగ్లేయులు తమ ప్రభావాన్ని ఉత్తర భారతదేశంలో విస్తరించడానికి మార్గం ఏర్పరచింది.
పీష్వా రెండవ మాధవ రావు 1795వ సంవత్సరంలో ఆత్మహత్య చేసుకున్న తర్వాత, రఘునాథ రావు యొక్క బలహీనమైన కుమారుడైన రెండవ బాజీరావు పీష్వా అయ్యాడు.
ఈ సమయంలో 1800లో నానా ఫడ్నవీస్ మరణం బ్రిటిష్ వారికి మరింత ప్రయోజనం కలిగించిందిగా ఉండింది.
జస్వంత్ రావ్ హోల్కర్ మరియు దౌలత్ రావ్ సింధ్యా అయినవారు ఒకరికొకరు పోరాడుతున్న పరిస్థితిలో, పీష్వా హోల్కర్ కు వ్యతిరేకంగా సింధ్యాను మద్దతు ఇవ్వడంగా, పీష్వా కూడా సింధ్యా కూడా ఒకరికొకరు సహాయం చేస్తారని అంగీకరించారు.
దీని ఫలితంగా 1802లో హోల్కర్, పీష్వాకు వ్యతిరేకంగా దండెత్తి, సింధ్యా మరియు పీష్వా యొక్క కూటమి సైన్యాలను ఓడించాడు.
చివరికి పీష్వా రెండవ బాజీరావు భారతదేశ ప్రధాన రాజ్యపాలకుడుగా ఉన్న వెల్లెస్లీ ప్రభువును అణుకున్నారు.
పీష్వాను స్వాగతించిన వెల్లెస్లీ ప్రభువు, అతనితో 1802లో బస్సీన్ ఒప్పందాన్ని చేసుకున్నారు.
అదనంగా ఆంగ్లేయులు ఆర్థర్ వెల్లెస్లీ ఆదేశం మేరకు పూనా వైపు సైన్యంతో వెళ్లి మరాఠా నాయకుడు హోల్కర్ యొక్క సైన్యాలను దాడి చేసి నాశనం చేసారు.
పీష్వా సహాయ సైన్య పథకాన్ని అంగీకరించిన తర్వాత,దౌలత్ రావ్ సింధియా మరియు రఘోజీ భోంస్లే మొదలైనవారు మరాఠా స్వాతంత్ర్యాన్ని కాపాడేందుకు ప్రయత్నించారు.
ఆంగ్లేయుల సైన్యం ఆర్థర్ వెల్లెస్లీ యొక్క నాయకత్వంలో, ఆస్సే మరియు అరకాన్ ప్రాంతంలో సింధియా మరియు భోంస్లే యొక్క కూటమి సైన్యాలను ఓడించింది.
ఈ విజయం తరువాత సింధియాతో సుర్జీ-అర్జుగాన్ ఒప్పందం,భోంస్లేతో దియోగాన్ ఒప్పందం 1803లో ఆంగ్లేయులు కుదుర్చుకున్నారు.
కానీ యుద్ధంలో పాల్గొనని యశవంత్ రావు హోల్కర్ (జస్వంత్ రావు హోల్కర్ అని కూడా పిలువబడతాడు)ఇంకా ఆంగ్లేయులకు లొంగలేదు.
తరువాత 1804లో జైపూర్ ప్రాంతాన్ని హోల్కర్ దోచుకుంటున్న సమయంలో ఆంగ్లేయులు అతనికి వ్యతిరేకంగా యుద్ధం యుద్ధాన్ని ప్రకటించారు.
ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా యశ్వంత్ రావ్ హోల్కర్ భారతీయ పాలకులను కలిపి ఒక కూటమిని రూపొందించడానికి ప్రయత్నించారు.
చివరికి మరాఠాలు పరాజయం చెంది ఆంగ్లేయులకు పన్ను చెల్లించే పరిస్థితికి చేరుకున్నారు.
మరియు మరాఠా నాయకులు ఒకరికొకరు విభజించబడి ఒంటరిగా మార్చబడ్డారు.
ఈ యుద్ధం తరువాత మారాఠీల యొక్క శక్తి సమయానుగుణంగా బలహీనపడింది.
భారతదేశంలో ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ ప్రధాన శక్తిగా మారడం ప్రారంభించింది.
తమ ఆధిపత్యాన్ని మళ్లీ పొందేందుకు ప్రయత్నించిన మరాఠాలతో ఆంగ్లేయులు మూడవసారిగా ఒక యుద్ధంలో నిమగ్నమయ్యారు.
ఈ యుద్ధం భారతదేశంలో బ్రిటిష్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీ మరియు మరాఠా సామ్రాజ్యం మధ్య చివరి మరియు నిర్ణయాత్మక సంఘర్షణగా అయింది.
ఈ యుద్ధం ఆంగ్ల సైనికులు మరాఠా ప్రాంతాలను ఆక్రమించే సమయంలో ప్రారంభమైంది.
ఈ ఆక్రమణలో ముఖ్య రాజ్యపాలకుడు హేస్టింగ్స్ ప్రభువుకు జనరల్ థామస్ హిస్లాప్ నేతృత్వంలో ఒక సైన్య విభాగం సహాయం చేసింది.
పీష్వా రెండవ బాజీ రావ్ యొక్క సైన్యాలను అనుసరించి, నాగ్‌పూర్ యొక్క రెండవ ముధోజి భోంస్లే, ఇందోర్ యొక్క మూడవ మల్హార్ రావ్ హోల్కర్ ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా విప్లవాత్మకంగా ఎదురుతిరిగారు.
కానీ గ్వాలియర్ యొక్క దౌలత్ రావ్ సింధియా మాత్రమే తటస్థంగా నిలిచాడు.
ఖాడ్కి, కొర్గోన్ అలాంటి ప్రాంతాల్లో జరిగిన యుద్ధాలలో పీష్వా ఓడించబడ్డారు, యొక్క సైన్యాలు అనేక స్థలాలలో అతనిని చిక్కుకోవడాన్ని నిరోధించి ఆపారు.
దీని తరువాత సితాబాల్ది యుద్ధంలో భోంస్లే కూడా మహిద్‌పూర్ యుద్ధంలో హోల్కర్ కూడా ఆంగ్లేయులచే ఓడించబడ్డారు.
ఈ యుద్ధం ముగింపులో మరాఠా కూటమి విచ్ఛిన్నం చేయబడింది మరియు పీష్వా పదవి నిర్మూలించబడింది.
పీష్వా రెండవ బాజీరావు యొక్క అధికభాగ ప్రాంతాలు బొంబాయి రాజ్యంతో విలీనం చేయబడ్డాయి.
ఓడించబడిన భోంస్లే మరియు హోల్కర్ యొక్క మరాఠా ప్రాంతాలైన నాగ్‌పూర్, ఇందోర్ ఆంగ్లేయులచే కైవసం చేసుకోబడ్డాయి.
మరాఠీల యొక్క చివరి పేశ్వా అయిన రెండవ బాజీరావ్ కు సంవత్సర పింఛన్ 8 లక్ష రూపాయలు ఇవ్వబడింది.
ఆంగ్లేయుల యొక్క భారతీయ నిర్వహణ వ్యవస్థ నాలుగు ప్రధాన సంస్థలుగా పనిచేసింది.
అవి పౌరసేవలు ,సైన్యం ,పోలీసు మరియు న్యాయశాఖ అవుతాయి.
సివిల్ సర్వీస్' (పౌర సేవలు)అనే పదం మొట్టమొదటిగా ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ చేత ఉపయోగించబడింది.
ఇది పౌరసేవ ఉద్యోగులను, సైన్య అధికారుల నుండి వేరు చేసి చూపించింది.
చట్టాలను సరిగ్గా నిర్వహించడం, పన్ను వసూలు చేయడం మొదలైనవి పౌరసేవలు యొక్క ప్రధాన పనిగా ఉండెను.
ప్రారంభంలో వాణిజ్య పరంగా ఉన్నపౌరసేవలు తర్వాత ప్రజా సేవగా మారింది.
మొదటగా ప్రజాసేవ నియామకాలు అన్నీ ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ యొక్క డైరెక్టర్ సభ యొక్క ప్రత్యేక హక్కుగా ఉంది.
కానీ, నియామకం చేయబడిన ప్రజా సేవకులు లంచం, అవినీతి, చట్ట విరుద్ధ వ్యాపారం మొదలైన వాటిలో పాల్గొన్నారు.
అందువల్ల ప్రధాన రాజ్యపాలకుడుగా కారన్ వాలిస్ 1786లో పదవీ స్వీకారించినప్పుడు వ్యక్తిగత వ్యాపారానికి వ్యతిరేకంగా చట్టాలను రూపొందించాడు.
కంపెనీ ఉద్యోగుల జీతాన్ని పెంచి, ప్రపంచంలో అత్యధిక వేతనం పొందే ప్రభుత్వ ఉద్యోగులుగా వారిని మార్చాడు.
1798లో భారతీయ గవర్నర్ జనరల్ గా పదవిని చేపట్టిన వెల్లెస్లీ ప్రభువు, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు అవసరమైన శిక్షణను ప్రవేశపెట్టారు.
ఇతను 1800లో కలకత్తాలో విలియం కోటలో భాష, సాహిత్యం, విజ్ఞాన శాస్త్రం మొదలైన శాఖలలో శిక్షణ అందించడానికి ఒక కళాశాలను స్థాపించారు.
అదే సమయంలో కంపెనీ యొక్క అధిపతులు దీనిని అంగీకరించడానికి నిరాకరించి, 1806లో ఇంగ్లాండ్ లో ఉన్న హేలిబరీ అనే స్థలంలో తూర్పు ఇండియా కళాశాలను స్థాపించారు.
పోటీ పరీక్ష ద్వారా ప్రభుత్వ ఉద్యోగ నియామకం అనే ఆలోచనను మొట్టమొదటిగా 1833వ సంవత్సరంలో చార్టర్ చట్టం ప్రవేశపెట్టింది.
కానీ కంపెనీ యొక్క అధిపతి సభ చేత నియామకం చేయబడని వారు పోటీ పరీక్షను రాయడానికి అర్హులు కాదని నిర్ణయించబడింది.
అందువల్ల ఈ పద్ధతి, నియామకం మరియు పోటీ ఎంపిక పద్ధతి అని పిలువబడింది.
బహిరంగ పద్ధతిలో పోటీ ఎంపిక పద్ధతిలో కంపెనీ ఉద్యోగులను ఎంచుకోవడం 1853వ సంవత్సరంలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఈ పద్ధతి 1858 సంవత్సరంలో భారత ప్రభుత్వ చట్టం ద్వారా నిర్ధారించబడింది.
పోటీ పరీక్షలకోసం గరిష్ట వయసు 23గా నిర్ణయించబడింది.
దీని తరువాత 1858వ సంవత్సరంలో హేలిబరీ ఉన్న తూర్పు భారతీయ కళాశాల తొలగించబడింది.
ఇంకా పౌర సేవకు వ్యక్తులను ఎంపిక చేసే బాధ్యత పౌర సేవ ఎంపిక సంఘము వశమైనది.
1860వ సంవత్సరంలో ఒక నియమిత సంఘం ద్వారా పరీక్ష రాయడానికి గరిష్ట వయస్సు 22 గా తగ్గించబడింది.
మరియు 1866లో 21 గా మరియు 1876లో 19 గా తగ్గించబడింది.
1861వ సంవత్సరంలో బ్రిటిష్ పార్లమెంట్ ద్వారా భారతీయ పౌర పరిపాలన చట్టం చేయబడింది.
ఈ చట్టం కొన్ని ఉన్నత నిర్వహణ పదవులు మరియు న్యాయపరమైన పదవులను ఒప్పంద ప్రాతిపదికన నియమించేందుకు కేటాయించబడింది.
తర్వాత ఈ పదవులు భారత పరిపాలన సేవలుగా మార్చబడ్డాయి.
వయసు పరిమితి తగ్గింపు మరియు లండన్‌కు వెళ్లి పరీక్ష రాయడం అనే కారణాల వల్ల సౌకర్యవంతులైన భారతీయులు మాత్రమే ఐ.సి.ఎస్ పరీక్షను రాయగలిగే పరిస్థితి నెలకొనింది.
1869లో సురేంద్రనాథ్ బానర్జీ, రమేష్ చంద్ర దత్ మరియు బిహారీ లాల్ గుప్తా అనే ముగ్గురు భారతీయులు ఐసీఎస్ పరీక్షలో విజయం సాధించారు.
తరువాత, ఐసిఎస్ పరీక్ష కోసం వయస్సు పరిమితిని పెంచడానికి పరీక్షను భారతదేశంలోనే నిర్వహించడానికి కంపెనీకి భారతీయులు కోరారు.
దీని ఫలితంగా 1892లో కనిష్ట వయస్సును 21 నుండి 23కు పెంచబడింది.
మరియు 1912లో ప్రభుత్వ సేవను గురించి పరిశోధించడానికి ఇస్లింగ్టన్ ప్రభువు నాయకత్వంలో ఒక ప్రభుత్వ సంఘం (రాయల్ కమిషన్) ఏర్పాటు చేయబడింది.
దీని సభ్యులుగా భారతీయులైన గోపాల కృష్ణ గోఖలే, సర్ అబ్దుర్ రహీమ్ మరియు నలుగురు ఆంగ్లేయులు స్థానం పొందియుండిరి.
ఆ సిఫార్సులు భారతీయుల అభ్యర్థనను కొంతవరకు నెరవేర్చే విధంగా ఉండటమే కాకుండా పౌర సేవ పరీక్షను భారతీయీకరించారు.
1918లో భారత పరిపాలనా సేవలో 33 శాతం భారతీయులు ఎంపిక చేయాలని మరియు క్రమంగా వీటిని పెంచడానికి కూడా మాంటేగు మరియు చెమ్స్‌ఫోర్డ్ వంటివారు సిఫార్సు చేశారు.
1923లో ఏర్పాటు చేయబడిన మరొక(రాయల్ కమిషన్‌)ప్రభుత్వ సంఘం లీ ప్రభువు అధ్యక్షుడిగా నియమితులయ్యారు.
ఇది భారత పరిపాలన సేవ, భారత పోలీసు సేవ,భారత అటవీ సేవ వంటి అన్ని నియామకాలు భారతదేశ ప్రభుత్వ కార్యదర్శి నియంత్రణలో ఉండాలని సిఫార్సు చేసింది.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలిని వెంటనే ఏర్పాటు చేయడానికి లీ నాయకత్వంలోని బృందం సిఫార్సు చేసింది.
1935 సంవత్సరపు భారత ప్రభుత్వ చట్టం కేంద్రంలో సమాఖ్య ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలి ఒకటి, ప్రాంతములలో ప్రాంతపు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలి ఒకటి ఏర్పడటానికి మార్గం కల్పించింది.
అదేవిధంగా కొన్ని ప్రాంతములు కలిసి ప్రాంతపు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలిని ఏర్పరచుటకు మార్గం కల్పించింది.
ఆంగ్లేయులకు సహాయం చేయడానికే ఈ పౌర సేవా వ్యవస్థ ఏర్పాటు చేయబడినప్పటికీ, స్వతంత్ర భారతదేశపు భారత పాలనా సేవా వ్యవస్థ రూపొందడానికి ఈ పద్ధతి పునాదిగా నిలిచింది.
ఇది భారతదేశం యొక్క బ్రిటిష్ పరిపాలన యొక్క రెండవ ప్రధాన స్తంభంగా విజృంభించింది.
తూర్పు ఇండియా కంపెనీ తన సైన్యానికి వ్యక్తులను చేర్చుకుంది.
ఈ సైన్య యోధులకు ఐరోపా అధికారుల ఆదేశాలను యుద్ధభూమిలో అమలు చేయడానికి, ఐరోపా సైన్యానికి సమానంగా శిక్షణ ఇవ్వబడింది.
ఆంగ్లేయులు ప్రారంభ కాలంలో బంగాళం, బొంబాయి, మద్రాసు అనే మూడు ప్రాంతములలో విడివిడిగా మూడు సైనిక విభాగాలను ఏర్పాటు చేసియుండిరి.
భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ పాలనను స్థాపించడంలోనూ, విస్తరింపజేయడంలోనూ సైన్యం యొక్క సహకారం ప్రత్యేకమైనది.
ఆంగ్ల సైనికుల కంటే భారతీయ సైనికులకు తక్కువ జీతమూ, దినబత్తలూ ఇవ్వబడినవి.
ఉదాహరణకు 1856వ సంవత్సరంలో ముగ్గురు భారతీయ సైనికులు నెలసరి జీతంగా మొత్తం రూపాయలు 300 మాత్రమే పొందారు.
1857వ సంవత్సరంలో కంపెనీ సైన్యం 86 శాతం భారతీయులను కలిగి ఉండేది.
అయినప్పటికీ సైనిక ఉన్నత పదవులన్నీ ఆంగ్లేయుల ఆధీనంలోనే ఉన్నాయి.
భారతీయులకు ఉన్నత పదవి సుబేదార్ మాత్రమే అవుతుంది.
1765లో బంగాళంలో దివానీ (పన్ను వసూలు) హక్కును ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పొందిన సమయంలో 'సర్కార్ (గ్రామ జిల్లాలు) అనే పరిపాలన విభాగానికి బాధ్యత వహించిన ఫౌజ్‌దార్ ఆధీనంలోకి మొఘల్ పోలీసు వ్యవస్థ వెళ్ళింది.
అప్పుడు, నగరాలను నిర్వహించే రక్షణ అధికారులుగా కొత్వాల్ ఉండెను.
అదే సమయంలో గ్రామాలు గ్రామ కాపలాదారులచే రక్షించబడ్డాయి వారిని జమీందారులు జీతం ఇచ్చి తమ నియంత్రణలో ఉంచారు.
భారతదేశంలో మొట్టమొదట రక్షణ శాఖను రూపొందించినవారు కార్న్వాలిస్ ప్రభువు అవుతారు.
జమీందార్లను పోలీసు విధుల నుండి విడుదల చేసిన కార్న్వాలిస్ 1791లో క్రమబద్ధమైన పోలీసు విభాగాన్ని రూపొందించారు.
ఆయన 'దరోగా' అనేవారిని నాయకునిగా కలిగిన సరకాలు లేదా 'థానాలు' అనే రక్షణ ప్రాంతాలను ఏర్పరచారు.
వారు గ్రామాలలో కూడా పోలీసు పని చేయడానికి అధికారం ఇవ్వబడింది.
గ్రామాన్ని వంశపారంపర్యంగా నిర్వహించిన కాపలాదారులు 'చౌకీదార్లు' అని పిలిచేవారు.
పెద్ద నగరాలలో పాత క్రమబద్ధమైన కోత్వాల్ పోలీసు పని కొనసాగింది.
ఇంకా ప్రతి వార్డుకు ఒక దరోగా నియమించబడ్డారు.
ఈ దరోగా పద్ధతి 1802లో మద్రాస్ ప్రాంతమునకును విస్తరింపబడినది.
జిల్లా పోలీసు అధీక్షకుని పదవి ఏర్పరచడానికి ముందు, అన్ని థానాలు జిల్లా న్యాయాధిపతి సాధారణ పర్యవేక్షణలో ఉండేవి.
దాని తర్వాత 1808లో ప్రతి థానాకు ఒక జిల్లా పోలీసు పర్యవేక్షకుడు నియమించబడ్డారు.
తర్వాత పోలీసు విభాగాన్ని నిర్వహించే బాధ్యత జిల్లాధికారి వద్ద అప్పగించబడింది.
పోలీసు శాఖలో ముఖ్యమైన పని ఆంగ్లేయ పాలనకు వ్యతిరేకంగా కుట్రలను నిరోధించడం,నేరాలను నిర్వహించడం అవుతుంది.
1772లో ద్వంద్వ పాలన వ్యవస్థ రద్దు చేయబడి పన్ను వసూలు చేయడాన్ని,న్యాయం అందించే అధికారాన్ని ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ స్వీకరించింది.
దాని ఫలితంగా సివిల్ న్యాయస్థానం అని పిలువబడిన దివానీ అదాలత్ మరియు నేర సంబంధిత న్యాయస్థానం అని పిలువబడిన ఫౌజ్దారీ అదాలత్ అయినవి ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
1773వ సంవత్సరంలో నియంత్రణ చట్టం ప్రకారం కలకత్తాలో ఒక సర్వోన్నత న్యాయస్థానం స్థాపించబడింది.
ఈ న్యాయస్థానానికి ఒక ప్రధాన న్యాయమూర్తి మరియు ముగ్గురు సహాయ న్యాయమూర్తులను బ్రిటిష్ రాజు నియమించారు.
ఈ న్యాయస్థానం సివిల్, నేర, క్రైస్తవ మతసంబంధ మరియు ప్రత్యేక కేసులను విచారించింది.
కలకత్తాలోని సర్వోన్నత న్యాయస్థానం నమూనాలో 1801లో మద్రాసులోను, 1823లో బొంబాయిలోను సర్వోన్నత న్యాయస్థానాలు స్థాపించబడ్డాయి.
1832లో విలియం బెంటింక్ ప్రభువు జ్యూరీ (న్యాయ అధికార పద్ధతి) పద్ధతిని బంగాళంలో తీసుకువచ్చారు.
చట్టాలను సంకలనం చేయడానికి భారత న్యాయ సమితి ఏర్పాటు చేయబడింది.
1861వ సంవత్సరంలో భారత ఉన్నత న్యాయస్థాన చట్టం ప్రకారం, కలకత్తా, బొంబాయి, మద్రాసు అయిన స్థలాలలో పాత అత్యున్నత న్యాయస్థానాలకు బదులుగా మూడు ఉన్నత న్యాయస్థానాలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
భారతదేశంలో ఉన్న స్వదేశీ రాజ్యాలను ఆంగ్లేయుల నియంత్రణలోకి తెచ్చుటకు వెల్లెస్లీ ప్రభువుచే ప్రవేశపెట్టబడిన పథకమే సహాయక సేనా పథకము.
భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ పరిపాలనను విస్తరించడానికి మరియు రాజకీయ ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించడానికి ఈ ప్రణాళిక చాలా గొప్ప సాధనంగా ఉపయోగించబడింది.
ఆ రాజ్యాలపై 'సర్వోన్నత అధికారం' వహించేవారిగా ఆంగ్లేయులు ఉండేవారు.
దండయాత్రల నుండి స్వదేశీ రాజ్యాలను కాపాడడం, అంతర్గత శాంతిని నెలకొల్పడం ఆంగ్లేయుల విధి అనే స్థితి ఏర్పడింది.
ఈ ప్రణాళికలో చేరే భారతీయ రాజు తన సైన్యాన్ని రద్దు చేసి ఆంగ్లేయుల సైన్యాన్ని అంగీకరించాలి.
ఆంగ్లేయుల సైన్యాన్ని నిర్వహించడానికి మరియు సైన్య యోధుల సంవత్సర జీతం అందించడానికి, ఆ దేశం యొక్క రాజు ఆంగ్లేయులకు శాశ్వతంగా కొన్ని ప్రాంతాలను అందించాలి.
ఆంగ్లేయులను తప్ప ఇతర ఐరోపా అధికారులు అందరూ ఆ దేశాన్ని వదిలి బయటకు వెళ్లాలి.
స్వదేశీ దేశం యొక్క రాజు ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ యొక్క అనుమతి పొందిన తర్వాత మాత్రమే విదేశీ దేశాలతో ఒప్పందం చేసుకోవాలి.
విదేశీ రాజ్యాల దాడి మరియు దేశీయ కలహం జరుగుచున్నప్పుడు ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ ఆ నాటిని కాపాడును.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ, భారతీయ స్వదేశీ రాజుల ఖర్చుతోనే తన సైన్యాన్ని నిర్వహించింది.
స్వదేశీ రాజుల వద్ద పనిలో ఉన్న అన్ని ఫ్రెంచ్ వారు తొలగించబడ్డారు.
ఫ్రెంచివారు భారతదేశంలో మరల పెంపొందే ప్రమాదం పూర్తిగా తొలగిపోయింది.
కంపెనీ, స్వదేశీ రాజ్యాల విదేశీ విధానాన్ని తన నియంత్రణలో ఉంచింది.
వెల్లెస్లీ ప్రభువు యొక్క ఈ రాజకీయ ప్రయత్నం ఆంగ్లేయులను భారతదేశంలో ప్రధాన శక్తిగా మార్చింది.
ఇతను 'భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ సామ్రాజ్యం' అనేదాన్ని 'భారతదేశం యొక్క ఆంగ్లేయ సామ్రాజ్యం' అని మార్చాడు.
సహాయక సైన్య పథకం భారతీయ స్వదేశీ రాజులను బలహీనులుగా, బాధ్యతలేనివారుగా మార్చింది.
బ్రిటిష్ కంపెనీ చేత రక్షించబడిన రాజులు తమ పౌరులకు చేయవలసిన కర్తవ్యాలను మరచిపోయి, వారిని దోపిడీ చేశారు.
డల్హౌసీ ప్రభువు భారతదేశంలో ఆంగ్లేయుల ఆధిపత్యాన్ని పెంచడంలో ప్రధాన శిల్పిగా ఉన్నారు.
ఆంగ్లేయ సామ్రాజ్యాన్ని విస్తరించడానికి అతను వారసత్వ నష్ట విధానం అనే కొత్త విధానాన్ని తీసుకువచ్చారు.
1848వ సంవత్సరంలో ఆయన ప్రకటించిన ఈ విధానం ప్రకారం, స్వదేశీ రాజులు ఆంగ్లేయుల అనుమతి లేకుండా వారసులను దత్తత తీసుకోవలసి వచ్చినప్పుడు, రాజు యొక్క ఆస్తులు దత్తత తీసుకున్న బిడ్డకు మరియు రాజు యొక్క పాలనా ప్రాంతం ఆంగ్లేయుల ప్రముఖ శక్తికి చేరవలసి వస్తుందని పేర్కొనబడింది.
1857వ సంవత్సరంలోని మహా విప్లవానికి ఈ విధానం ప్రధాన కారణంగా అయింది.
ఆర్థిక అభివృద్ధి మరియు ఆంగ్లేయుల నైపుణ్యమైన దౌత్యం.
ప్లాసీ యుద్ధం భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ పరిపాలనకు పునాది వేసింది.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పరిపాలన ప్రజల సంక్షేమంపై శ్రద్ధ చూపలేదు.
ఇది సామ్రాజ్యవాద, విస్తరణవాద, మరియు దోపిడీ విధానాన్ని కలిగి ఉంది.
ఈ కంపెనీ సహాయక కూటమి విధానం ద్వారా మరియు వారసత్వ లాప్స్ సిద్ధాంతం ద్వారా భారతదేశం యొక్క ఎక్కువ భాగం ప్రాంతాలను ఆంగ్లేయ ఆధిపత్యం కింద తీసుకువచ్చింది.
ఈ విధానాలు 1800-01వ సంవత్సరంలో దక్షిణ భారతీయ తిరుగుబాటుకు, 1806వ సంవత్సరంలో వేలూరు తిరుగుబాటుకు మరియు 1857వ సంవత్సరంలో మహా విప్లవానికి దారితీసింది.
అలీనగర్ ఒప్పందం 1757 ఫిబ్రవరి 9వ తేదీన సంతకం చేయబడింది.
కర్నాటక యుద్ధాలు 1746 నుండి 1763 వరకు గల కాలంలో జరిగినది.
టిప్పు సుల్తాన్ యుద్ధ పరిహారంగా 3.6 కోట్ల రూపాయలను ఆంగ్లేయులకు చెల్లించడానికి అంగీకరించాడు.
1799వ సంవత్సరంలో టిప్పు సుల్తాన్‌పై వ్యతిరేకంగా వెల్లెస్లీ ప్రభువు యుద్ధం ప్రకటించాడు.
కార్న్వాలిస్ ప్రభువు 'దరోగా' అనే వ్యక్తిని తలవరిగా కలిగిన చరకాలు లేదా 'థానాలు' అనే పోలీసు ప్రాంతాలను ఏర్పాటు చేశాడు.
బంగాళా విలియం కోట అత్యున్నత న్యాయస్థానం మొదటి ప్రధాన న్యాయమూర్తి సర్ ఎలిజా ఇంపే అయ్యారు.
వెల్లెస్లీ ప్రభువు సహాయసైన్య విధానం ద్వారా భారతదేశంలోని అధిక భాగం స్వదేశీ రాజ్యాలను ఆంగ్లేయుల నియంత్రణకు తీసుకువచ్చాడు.
డల్హౌసీ ప్రభువు భారతదేశంలో ఆంగ్లేయ పరిపాలన ఏర్పాటు చేయడానికి కారణాలలో ప్రధాన శిల్పిగా పనిచేశారు.
కాలనీ ఆధిపత్యానికి ముందు భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ వ్యవసాయం ఆధారంగా ఉన్న ఆర్థిక వ్యవస్థగా ఉంది.
నేత పరిశ్రమ, చక్కెర పరిశ్రమ, నూనె పరిశ్రమ ఇంకా ఇతర పరిశ్రమలు వ్యవసాయంపై ఆధారపడేవి.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం భారతదేశపు ప్రాచీన వ్యవసాయ విధానాన్ని మరియు భూఆదాయ విధానాన్ని అంగీకరించలేదు.
శాశ్వత భూమి రాబడి వ్యవస్థ, మహల్వారీ వ్యవస్థ, రైత్వారీ వ్యవస్థ అనే మూడు ప్రధాన భూమి రాబడి మరియు భూమి యాజమాన్య వ్యవస్థను ఆంగ్లేయ ప్రభుత్వం భారతదేశంలో ప్రవేశపెట్టింది.
ఈ పథకాలు ద్వారా రైతులకు వ్యతిరేకంగా ఆర్థిక దోపిడీ పద్ధతి తర్వాతి కాలంలో వారిని ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా విప్లవంలో తిరుగుబాటులో పాల్గొనేలా చేసింది.
1765లో రాబర్ట్ క్లైవ్ బంగాళం, బీహార్ మరియు ఒరిస్సా ప్రాంతాలలో పన్ను వసూలు చేసే హక్కును పొందిన పిమ్మట అక్కడ ఆయన ఒక సంవత్సరం భూమి రాబడి పథకాన్ని అమలుపరిచారు.
ఆ తర్వాత వారెన్ హేస్టింగ్స్ ప్రధాన రాజ్యపాలకుడుగా బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత ఒక సంవత్సరం భూమి రాబడి వ్యవస్థను ఐదు సంవత్సరాల భూమి రాబడి వ్యవస్థగా మార్చి తర్వాత ఒక సంవత్సరం వ్యవస్థగా మార్చారు.
కానీ కార్న్వాలిస్ ప్రభువు ప్రధాన రాజ్యపాలకుడు అయిన తర్వాత ఈ వ్యవస్థను పది సంవత్సరాల భూమి రాబడి వ్యవస్థగా 1793లో మార్చారు.
ఈ పథకం బంగాళం, బీహార్, ఒరిస్సా, ఉత్తరప్రదేశ్‌లో వారణాసి ప్రాంతం మరియు ఉత్తర కర్ణాటక వంటి ప్రాంతాలలో అమలు చేయబడింది.
ఆంగ్ల భారతదేశం యొక్క మొత్తం భూమి ప్రాంతంలో 19% భూమి ప్రాంతంలో అమలు చేయబడిన ఈ పథకం, జమీందారీ, జాగీర్దారీ, మల్గుజారీ మరియు బిస్వేదారీ అనే పలు పేర్లతో పిలువబడింది.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి క్రమంగా పన్ను చెల్లించే వరకు జమీందార్లు భూమి యజమానులుగా గుర్తించబడ్డారు.
రైతుల నుండి పన్నును వసూలు చేసే ప్రభుత్వం యొక్క ప్రతినిధులుగా జమీందార్లు పనిచేశారు.
జమీందార్లు వాణిజ్య సంఘానికి చెల్లించే పన్ను శాశ్వతంగా నిర్ణయించబడి, ఏ పరిస్థితిలో కూడా పెంచబడదు అని హామీ ఇవ్వబడింది.
రైతుల నుండి వసూలు చేసిన 10/11 భాగం పన్నును జమీందార్లు ఆంగ్లేయ ప్రభుత్వానికి చెల్లించారు.
జమీందార్లు రైతులకు పట్టా (రాసిన ఒప్పందం) అందించారు.
దీని ద్వారా రైతులు ఆ భూమిని సాగు చేసే సమయం వరకు కౌలుదారులుగా భావించబడ్డారు.
అన్ని న్యాయ అధికారాలను జమీందార్ల నుండి తిరిగి తీసుకోబడ్డాయి.
బంజరు భూములు మరియు అడవులు వ్యవసాయ భూములుగా మార్చబడ్డాయి.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వానికి స్థిరమైన ఆదాయం లభించడాన్ని నిర్ధారించింది.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం రైతులతో నేరుగా సంప్రదించలేదు.
రైతుల హక్కులు నిరాకరించబడటమే కాకుండా, వారు జమీందారుల బాధ్యతలో వదిలివేయబడ్డారు.
ఈ పథకం వల్ల జమీందారులు సోమరిపోతులుగా, విలాస ప్రియులుగా మారారు.
బెంగాల్ లోని అనేక గ్రామీణ ప్రాంతాలలో జమీందారులకు, రైతులకు మధ్య అనేక ఘర్షణలు జరిగాయి.
రైత్వారీ వ్యవస్థ 1820లో థామస్ మన్రో మరియు కెప్టెన్ రీడ్ అనేవారిచే ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఈ విధానం మద్రాస్, బొంబాయి, అస్సాం ప్రాంతాలు మరియు కూర్గ్ అనే భారతీయ ప్రాంతములలో తీసుకురాబడింది.
ఈ విధానం ద్వారా భూమి యొక్క హక్కు రైతుల చేతికి అప్పగించబడింది.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం నేరుగా రైతుల నుండి పన్ను వసూలును చేసింది.
ప్రారంభంలో భూమి ఆదాయం ఉత్పత్తిలో సగం అని నిర్ణయించబడింది.
తరువాత ఇది థామస్ మన్రో ఆయనచే పంటలో మూడింట ఒక భాగంగా తగ్గించబడింది.
ఈ విధానంలో భూమి ఆదాయం మట్టి మరియు పంట స్వభావం యొక్క ఆధారంగా నిర్ణయించబడింది.
సాధారణంగా 20 లేదా 30 సంవత్సరాలకు ఒకసారి భూమిపైని కౌలు మార్పుచేయబడినది.
ఈ పథకంలో రైతుల స్థితి చాలా సురక్షితంగా ఉండింది.
నిజానికి, ప్రభుత్వం రైతుల నుండి భూమి ఆదాయాన్ని పన్నుగా కాకుండా కౌలుగానే పొందింది.
భూమి కొలత మరియు ఉత్పత్తి యొక్క అంచనా లెక్కించబడింది.
ప్రభుత్వం, ఉత్పత్తిలో 45 నుండి 50 శాతం వరకు పన్నుగా నిర్ణయించింది.
ఎక్కువ ప్రాంతాలలో భూమి ఆదాయం మిక్కిలి ఎక్కువగా నిర్ణయించబడింది.
ప్రత్యేకమైన ఋతువులలో కూడా రైతులు భూమి పన్ను చెల్లించడానికి చాలా కష్టపడ్డారు.
మహల్వారి విధానం, హోల్ట్ మెకెంజీ అనే వ్యక్తి యొక్క ఆలోచనలో ఉద్భవించిన, జమీందారీ పద్ధతి యొక్క మార్పిడి చేయబడిన రూపమే అయ్యింది.
గంగా సమతల ప్రదేశం, వాయువ్య మాకాణాలు, మధ్య భారత్ యొక్క కొన్ని భాగాలు మరియు పంజాబ్ వంటి ప్రాంతాలలో 1822లో ప్రవేశపెట్టబడింది.
రాబర్ట్ మెర్టిన్స్ బర్డ్ అనే వ్యక్తి యొక్క మార్గదర్శకత్వం ప్రకారం 1833లో విలియం బెంటింక్ ప్రభువు ఈ పద్ధతిలో కొన్ని ప్రాథమిక మార్పులు తీసుకువచ్చారు.
మహల్ లేదా గ్రామ పంట యొక్క ఆధారంగా ఈ పద్ధతిలో ఆదాయ అంచనా చేయబడింది.
మహల్ ప్రాంతంలోని అన్ని యజమానులు భూమి ఆదాయం చెల్లించేందుకు సమిష్టి బాధ్యత కలిగి ఉంటారు.
ప్రారంభంలో, మొత్తం పంటలో మూడులో రెండు భాగాలు భూమి ఆదాయం ప్రభుత్వ వాటాగా నిర్ణయించబడింది.
తర్వాత విలియం బెంటింక్ ప్రభువు మొత్తం పంటలో భూమి ఆదాయం 50 శాతంగా తగ్గించారు.
ఈ పద్ధతిలో భూమి పన్నును గ్రామం మొత్తం వసూలు చేసి ప్రభుత్వానికి చెల్లించడానికి ఒక గ్రామ అధ్యక్షుడు (Lambardar) నియమించబడ్డారు.
ఈ పద్ధతి మొదట్లో ఆగ్రా, అయోధ్య వంటి ప్రదేశాలలో అమలులో పెట్టబడింది.
తరువాత సంయుక్త ప్రాంతాల యొక్క ఇతర భాగాలకు కూడా విస్తరించబడింది.
ఈ పథకంలో అధికమైన పన్ను భారాలు అన్నీ రైతుల మీద పడ్డాయి.
గ్రామ నాయకుడు ప్రభుత్వానికి, గ్రామస్తులకు మధ్యవర్తిగా వ్యవహరించాడు.
ఒక వ్యక్తి అనేక గ్రామాలను తన ఆధీనంలో ఉంచుకున్నాడు.
గ్రామ భూములకు, గ్రామానికి చెందిన సమాజ సభ్యులే యజమానులుగా ఉన్నారు.
గ్రామ అధ్యక్షుడు సదుపాయాలను తమ సొంత ఇష్టాల ఆధారంగా తప్పుగా ఉపయోగించారు.
ఈ వ్యవస్థ జమీందారీ వ్యవస్థ యొక్క సవరించిన రూపంగా ఉండినది.
ఇంకా ఇది గ్రామం యొక్క ఉన్నత వర్గాలకు లాభదాయకంగా ఉండింది.
అన్ని భూమి పన్ను పద్ధతులన్నీ సాధారణంగా భూమి నుండి గరిష్ట ఆదాయం పొందేలా ఉండింది.
దీని వల్ల భూమి అమ్మకం పెరుగుదల మరియు వ్యవసాయ పరిశ్రమ నాశనానికి దారి తీసింది.
అధిక పన్ను భారం మరియు కరువు వలన ప్రజలు పేదరికంతోను, ఋణ భారం వల్ల కూడా బాధపడ్డారు.
దీనివలన రైతులు ధరకు భూమిని కొనేవారు మరియు వడ్డీకోసం డబ్బు ఇచ్చేవారిని వెతుక్కుంటూ వెళ్లారు.
వారు రైతుల నుండి భూమిని ధరకు కొని గొప్ప ధనవంతులయ్యారు.
జమీందారులు, వడ్డీ వ్యాపారులు, న్యాయవాదులు వారిచే పేద రైతులు దోపిడీ చేయబడ్డారు.
భారతదేశ గ్రామాలకు సంబంధించిన స్థిరత్వ స్వభావం కొనసాగుతున్న స్థితి కదిలించబడ్డాయి.
ఆంగ్లేయ దిగుమతి వస్తువుల ద్వారా భారతీయ కుటీర పరిశ్రమలు కనుమరుగయ్యాయి.
పురాతనమైన ఆచార వ్యావహారాలు మార్చబడి కొత్త చట్ట వ్యవస్థ, న్యాయస్థాన విధానాలు అమలులోకి వచ్చాయి.
భూమికి నిజమైన యజమానులుగా, ఉత్పత్తిలో పెద్ద వాటాదారులుగా ఉన్న రైతుల శ్రమ ఫలితం, ఆంగ్లేయుల విధానం వలన, ఒక నిర్దిష్ట సదుపాయాన్ని పొందిన సమాజానికి మాత్రమే లాభదాయకంగా ఉండేది.
భారతదేశంలో ఆంగ్ల పాలన వ్యవసాయ విధానంలో అనేక మార్పులను తీసుకువచ్చింది.
కొత్త వ్యవసాయ పద్ధతుల ద్వారా పాత వ్యవసాయ విధానం కనుమరుగై పోయింది.
ఎంత వీలైతే అంతవరకు, రైతుల శ్రమ జమీందారులచే దోపిడీ చేయబడింది.
అంతేకాక రైతుల జీవన విధానం అత్యంత దుర్భరమైనదిగా ఉండేది.
హద్దులేని స్థాయిలో శోషింపబడటాన్ని గ్రహించిన రైతులు, ఈ దోపిడీ నుండి రక్షించుకోవడానికి 19 మరియు 20వ శతాబ్దాల్లో, ఆంగ్లేయులకు మరియు జమీందారులకు వ్యతిరేకంగా అనేక విప్లవోద్యమాల్లోను, కలహాల్లోను పాల్గొన్నారు.
1855-56లో రైతుల ఎగువడాగా పరిగణించబడిన మొదటి కలహం సంతాల్ కలహం.
బీహార్‌లో ఉన్న రాజ్‌మహల్ గుట్టలకు సమీపంలోని ప్రాంతాల్లో సంతాల్ ప్రజలు వ్యవసాయం చేస్తూ వచ్చారు.
సంతాలుల అజ్ఞానాన్ని ప్రయోజనంగా ఉపయోగించుకున్న పట్టణ భూస్వాములు మరియు వడ్డీకి డబ్బు ఇచ్చేవారు సంతాలుల భూములను స్వాధీనం చేసుకోవడం ప్రారంభించారు.
ఇది వారి మధ్య చేదు అనుభూతిని కలిగించి 1855లో సాయుధ తిరుగుబాటుకు దారితీసింది.
దీని తరువాత సంతాలులు తమను అన్యదేశ ఆక్రమణ శక్తుల నుండి విడుదల చేసుకోవడమే కాకుండా తమకంటూ ఒక ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పరచుకోవడానికి, సిద్దు మరియు కంగు అనే ఇద్దరు సంతాల్ సోదరుల నాయకత్వం కింద 10,000 మంది వీరులు సమావేశమయ్యారు.
ఈ సమూహం యొక్క తిరుగుబాటు ఒక నెలలో బలమైన శక్తిని పొందింది.
ఐరోపా వ్యవసాయదారులు, ఆంగ్ల అధికారులు, రైల్వే ఇంజనీర్లు, జమీందార్లు మరియు వడ్డీకి డబ్బు ఇచ్చేవారు మొదలైన వారందరూ విప్లవవాదులచే దాడి చేయబడ్డారు.
విప్లవం యొక్క నాయకులు నిర్బంధించబడిన తరువాత, కలహము తీవ్రంగా అణచివేయబడింది.
దీని తరువాత సంతాలులు నివసించిన ప్రాంతాలను సంతాల్ పర్గనాస్ అని ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
ఆ ప్రకారంగా సంతాలుల భూములు,గుర్తింపు కూడా విదేశీ ఆక్రమణదారుల నుండి రక్షించబడ్డాయి.
బెంగాల్ నీలి వ్యవసాయదారుల సమ్మె విస్తృతంగా వ్యాపించి తీవ్రమైన వ్యవసాయ విప్లవంగా మారింది.
ఐరోపా నీలి తోట యజమానులు, రైతులకు చాలా హానికరమైన రీతిలో నీలిని పెంచేందుకు కౌలుదారుల రైతులను బలవంతం చేశారు.
ఇంకా కౌలు రైతులు, తాము పండించే నీలిని వారికి తక్కువ ధరకు అమ్మేలాగా, కౌలు ముందస్తు సొమ్మును భవిష్యత్తులో వారికి ఉపయోగపడే విధంగా ముందుగానే తీసుకొనేలా నిర్బంధించబడ్డారు.
ఇంకా మనుషుల అపహరణ,దోపిడి, కొరడా దెబ్బలు ఇవ్వడం, తగలబెట్టడం వంటి ఘటనలు కూడా జరిగాయి.
సెప్టెంబర్ 1859లో దిగంబర్ బిశ్వాస్ మరియు బిష్ణు చరణ్ బిశ్వాస్ ల ద్వారా నదియా జిల్లాలో జరిగిన కలహాలు ఐరోపా తోట యజమానుల కఠినమైన అణచివేత చర్యల వలన విడిచిపెట్టబడ్డాయి.
దాని తరువాత ఐరోపా కర్మాగారాలు తగలబెట్టబడి, కలహం ఇతర చోట్లకు వ్యాపించింది.
పరిస్థితిని అదుపులోకి తీసుకురావడానికి ప్రభుత్వం 1860లో ఒక నీలి మొక్క మండలిని ఏర్పాటు చేసింది.
ఆ మండలి యొక్క సిఫార్సు ప్రకారం 1862 చట్టం భాగం ఆరవ (VI) (Part of the Act of 1862)రూపొందించింది.
ఐరోపా రైతుల అణచివేత విధానానికి భయపడి బెంగాల్ నీలిమందు సాగుదారులు బీహార్ మరియు ఉత్తర ప్రదేశ్‌లో స్థిరపడ్డారు.
హిందూ దేశభక్త అనే వార్తాపత్రిక సాగుదారుల బాధలను అనేకసార్లు వెలుగులోకి తీసుకువచ్చింది.
అదేవిధంగా దీనబంధు మిత్ర అనే వ్యక్తి బెంగాల్ నీలి సాగుదారుల దుఃఖాలను ప్రజలు మరియు ప్రభుత్వ దృష్టికి తీసుకురావడానికి నీల్ దర్పన్ (Nil Darpan) అనే ఒక నాటకాన్ని రాశారు.
పాబ్నా రైతు తిరుగుబాటు అనేది రైతులచే నిర్వహించబడిన, జమీందార్ల అణచివేతకు వ్యతిరేకమైన ఉద్యమం అవుతుంది.
ఈ కలహం బెంగాల్ లోని పాబ్నాలో ఉన్న యూసుఫ్‌షాహి పర్గనాలో కేశబ్ చంద్ర రాయ్ అనే వ్యక్తి ద్వారా ప్రారంభించబడింది.
జమీందారులు రైతుల నుండి చట్టవిరుద్ధంగా, బలవంతంగా పన్ను వసూలు చేసి, అధిక వారం (పన్ను) వసూలు చేసి, ఇతర పన్నులను కూడా ఆనవాయితీగా వసూలు చేశారు.
వ్యవసాయదారులు అద్దె చెల్లించలేదని అబద్ధమైన కారణాలను చెప్పి, తరచుగా భూమి నుండి వెళ్లగొట్టబడ్డారు.
క్రమంగా జమీందారుల చేత బాధపడిన వ్యవసాయదారులు పెద్ద గుంపుగా కలిసి గ్రామాలన్నింటికీ వెళ్లి జమీందారుల బెదిరింపులను వివరించి, ఇతర వ్యవసాయదారులు కూడా తమతో చేరేలా చేశారు.
పోరాట ఖర్చులను నియంత్రించడానికి వ్యవసాయదారుల నుండి నిధి సేకరించబడింది.
పోరాటం క్రమంగా పాబ్నా అంతటా వ్యాపించి, తరువాత తూర్పు బెంగాల్ యొక్క ఇతర జిల్లాలకు కూడా వ్యాపించింది.
పోరాటం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం చట్టాన్ని విరోధించేదిగా ఉండింది.
జమీందారులు వ్యవసాయదారులను బలవంతం చేసినప్పుడు మాత్రమే మిక్కిలి చిన్న మోతాదులో హింస జరిగింది.
పోరాటంలో జమిందార్ల యొక్క ఇళ్లను దోచుకున్నట్లు కొన్ని సంఘటనలే జరిగినవి.
న్యాయస్థాన ఆదేశాలను రక్షక బాట నిలయాలు అమలు చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు దానిని వ్యతిరేకిస్తూ వ్యవసాయదారులు, కొన్ని దాడులను రక్షక బాట నిలయాలపై కూడా ప్రారంభించారు.
జమీందార్లు మరియు జమీందార్ల ప్రతినిధులు చాలా అరుదుగా చంపబడ్డారు లేదా గాయపరచబడ్డారు.
పోరాటం ద్వారా వ్యవసాయదారులు చట్టపరమైన అవగాహన మరియు వారి చట్టపరమైన హక్కులను మెరుగుపరిచారు.
ప్రజలను ఏకం చేసి సంఘాలను స్థాపించి, శాంతియుత పద్ధతిలో వ్యతిరేకించే శక్తిని, బలాన్ని , అవగాహనను అభివృద్ధి చేసుకున్నారు.
1875వ సంవత్సరంలో పూణే జిల్లాలో ఉన్న వ్యవసాయదారులు ఒక కలహంలో పాల్గొన్నారు.
ఆ భాగం వ్యవసాయదారులు, ప్రారంభంలో నిరంతరం తమ భూములను స్వాధీనం చేసుకుంటున్న స్థానిక వడ్డీ వ్యాపారుల అణచివేతను వ్యతిరేకిస్తూ తిరుగుబాటు చేశారు.
పూణే జిల్లా యొక్క ఒక గ్రామంలో, ఒక వడ్డీ వ్యాపారి యొక్క ఆస్తులను కైవసం చేసుకుని, అతన్ని గ్రామం నుండి వెళ్లగొట్టినప్పుడు తిరుగుబాటు ప్రారంభమైంది.
ఇంకా ఈ తిరుగుబాటు క్రమంగా 33 గ్రామాలకు వ్యాపించింది.
షావుకార్లు, కాపలాదారుల సహాయం కోరినప్పుడు పోరాటం హింసాత్మకంగా మారింది.
సైన్యం రప్పించబడి ఆ విప్లవం నియంత్రించబడింది.
"ఈ తిరుగుబాటు ఫలితంగా ""దక్కన్ రైతుల రక్షణ చట్టం"" ఆమోదించబడి, దాని ద్వారా రైతుల ఫిర్యాదులు తొలగించబడ్డాయి."
పట్టణ వడ్డీ వ్యాపారుల వద్ద అప్పు తీసుకుని, అప్పు తిరిగి చెల్లించడంలో విఫలమైన వ్యవసాయదారులు, వారి భూమిపై వడ్డీ వ్యాపారులు చేసిన అణచివేతలను త్వరగా నిరోధించడానికి పంజాబ్ వ్యవసాయదారులు విప్లవంలో పాల్గొన్నారు.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం ఈ భాగంలో ఏ ఒక విప్లవం జరగడాన్ని కోరలేదు.
ఎందుకంటే ఆ భాగం నుండే ఆంగ్ల సైన్యానికి యోధులు ఎంపిక చేయబడ్డారు.
"పంజాబ్ రైతులను రక్షించడానికి 1900లో ""పంజాబ్ భూ అన్యాక్రాంత చట్టం"" ఆమోదించబడి, ప్రయోగాత్మక పద్ధతిలో అమలు చేయబడింది."
పంజాబ్ లో ఈ చట్టం సమర్థవంతంగా పనిచేయడం వలన భారతదేశంలోని ఇతర భాగాలకు కూడా విస్తరించబడింది.
ఈ చట్టం ప్రకారం పంజాబ్ ప్రజలను రైతులు, చట్ట ఆమోదం పొందిన రైతులు, వడ్డీ వ్యాపారులు సహా ఇతర ప్రజలు అని మూడు రకాలుగా విభజించబడ్డారు.
మొదటి విభాగం ప్రజల నుండి మిగిలిన రెండు విభాగాల ప్రజలకు భూమిని అమ్మడం మరియు తాకట్టు పెట్టడంపై ఆంక్షలు విధించబడ్డాయి.
బీహార్ రాష్ట్రంలో ఉన్న చంపారన్ అనే ప్రదేశంలో ఐరోపీయ వ్యవసాయదారులు చట్టానికి విరుద్ధమైన మరియు మానవత్వం లేని పద్ధతులలో, చాలా అన్యాయమైన ధరకు నీలి సాగును చేశారు.
చంపారన్ భారతీయ రైతులు (నీలి సాగుదారులు),వారి మొత్తం భూమిలో 20లో 3 భాగంలో మాత్రమే నీలిని సాగు చేసి, దానిని ఐరోపా తోటల యజమానులకు వారు నిర్ణయించిన ధరకే అమ్మడానికి చంపారన్ తింకథియా అనే విధానంలో బంధించబడ్డారు.
ఇంకా వారు ఐరోపీయ వ్యవసాయదారుల ద్వారా చట్టవిరుద్ధమైన ధన వసూలు మరియు అణచివేత పద్ధతులు వంటి ఘటనలకు గురయ్యారు.
ఈ రైతుల సమస్యను తెలుసుకున్న మహాత్మా గాంధీ వారికి సహాయం చేయడానికి ముందుకు వచ్చారు.
ప్రభుత్వం ఒక విచారణ సంఘాన్ని ఏర్పాటు చేసి, మహాత్మా గాంధీని ఆ సంఘంలోని ఒక సభ్యునిగా చేర్చుకుంది.
"రైతుల సమస్యలు విచారించబడి చివరకు, మే, 1918లో ""చంపారన్ వ్యవసాయ చట్టం"" రూపొందించారు."
1918లో గుజరాత్ లోని ఖేడా జిల్లాలో నిరంతర కరువు కారణంగా వ్యవసాయం విఫలమైంది.
కానీ భూమి పన్ను మొత్తాన్ని చెల్లించడానికి రైతులను ప్రభుత్వం సూచించింది.
దీని ఫలితంగా ఖేడా జిల్లాలో స్థానిక రైతులు పన్ను రహిత ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
కరువు యొక్క పరిస్థితులను ప్రభుత్వానికి వివరించి, పూర్తి శక్తితో సత్యాగ్రహ పద్ధతిలో పోరాడేలా గాంధీజీ రైతులను సిద్ధం చేశారు.
ఇంకా, రైతులు భయం లేకుండా అన్ని విరోధాలను కూడా ఎదుర్కోవడానికి ప్రోత్సహించారు.
అతని పిలుపుకు, ఇంతకు ముందెన్నడూలేని స్థాయికి రైతుల మద్దతు ఉండింది.
మరియు ప్రభుత్వం రైతులతో ఒక పరిష్కారానికి రావలసి వచ్చింది.
ఈ కాలంలో సర్దార్ వల్లభాయ్ పటేల్ భారత స్వాతంత్ర్య పోరాటంలో ఒక ముఖ్యమైన నాయకుడిగా అవతరించారు.
మాప్లా అని పిలువబడిన ముస్లిం రైతులు (కేరళ), హిందూ జమీందార్లు(జెన్మిస్) మరియు ఆంగ్ల ప్రభుత్వం చేత అణచబడి, దోచుకోబడ్డారు.
ఇదే ఈ తిరుగుబాటుకు ప్రధాన కారణంగా ఉండింది.
ఏప్రిల్ 1920లో జరిగిన మలబార్ జిల్లా సమావేశం ద్వారా మాప్లా రైతులు ప్రేరణ పొందారు.
ఆ సమావేశం కౌలుదారులకు మద్దతునిచ్చి, భూస్వాములు, కౌలుదారుల మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని వ్యవస్థీకరించేందుకు చట్టం రూపొందించమని అభ్యర్థించింది.
ఆగస్టు 1921లో మాప్లా రైతులు, జమీందార్ల అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నారు.
తిరుగుబాటు ప్రారంభంలో మాప్లా రైతులు ,రక్షక భట నిలయాలు,ప్రభుత్వ కార్యాలయాలు, సమాచార సాధనాలు, అణచివేతకు పాల్పడిన భూస్వాముల ఇళ్లను, వడ్డీ వ్యాపారులను సహా అందరినీ దాడి చేశారు.
కానీ 1921 డిసెంబర్ నాటికి ప్రభుత్వం కనికరం లేకుండా మాప్లా తిరుగుబాటును అణచివేసింది.
ప్రభుత్వ అధికారిక అంచనా ప్రకారం, ప్రభుత్వ జోక్యం ఫలితంగా 2337 మాప్లా తిరుగుబాటుదారులు చంపబడ్డారు.
1650 మంది గాయపడ్డారు మరియు 45,000 మందికి పైగా కారాగారంలో నిర్బంధించబడ్డారు.
1928లో 30 శాతం మేరకు ప్రభుత్వం భూమి ఆదాయాన్ని పెంచింది,అందువల్ల బార్డోలీ(గుజరాత్) రైతులు సర్దార్ వల్లభాయ్ పటేల్ నేతృత్వంలో తమ వ్యతిరేకతను తెలిపారు.
అలాగే రైతులు పెంచబడిన భూమి పన్నును చెల్లించడానికి నిరాకరించి ఫిబ్రవరి 12, 1928లో పన్నురహిత ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
1930లో బార్డోలిలో పన్ను చెల్లించడానికి నిరాకరించిన రైతులు తమ భూములను తక్కువ వేలంలో విక్రయించి కోల్పోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్నప్పటికీ, భూమిని ప్రభుత్వానికి ఇవ్వడానికి తిరస్కరించారు.
అయినప్పటికీ, ప్రభుత్వం వారి భూమిని కైవసం చేసుకొని వేలంలో విక్రయించింది.
అయితే ,1937లో కాంగ్రెస్ అధికారంలోకి వచ్చినప్పుడు, రైతుల భూములన్నీ వారికే తిరిగి ఇవ్వబడింది.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం భారతదేశ ప్రాచీన వ్యవసాయ పద్ధతిని మరియు భూమిశిస్తు విధానాన్ని అంగీకరించలేదు.
కార్న్‌వాలిస్ ప్రభువు 1793లో శాశ్వత భూమి పన్ను పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టారు.
మహల్వారి విధానం అనేది హోల్ట్ మెకంజీ యొక్క ఆలోచనలో పుట్టిన, జమీందారీ విధానం యొక్క మార్చబడిన రూపమే అవుతుంది.
రాజమహల్ గుట్టలకు దగ్గరలో ఉన్న భూములు సంతాలులచే సాగు చేయబడ్డాయి.
దీనబంధు మిత్ర అనే వ్యక్తి నీల్ దర్పణ్ అనే ఒక నాటకాన్ని బెంగాలీ భాషలో రాశారు.
పూణే జిల్లాలో ఉన్న రైతులు 1875వ సంవత్సరంలో ఒక కలహంలో పాల్గొన్నారు.
పంజాబ్ రైతులను రక్షించడానికి 1900లో 'పంజాబ్ భూ అన్యాక్రాంత చట్టం' ఆమోదించబడింది.
ఆగస్టు 1921లో మాప్లా రైతులు జమీందార్ల అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నారు.
బార్డోలి (గుజరాత్) రైతులు సర్దార్ వల్లభాయ్ పటేల్ నాయకత్వంలో తమ వ్యతిరేకతను తెలిపారు.
1757 సంవత్సరంలో ప్లాసీ యుద్ధానికి తర్వాత దేశం యొక్క రాజకీయ,సామాజిక-ఆర్థిక పరిస్థితిని ప్రభావితం చేసే విధంగా ఆంగ్లేయులచే దేశం యొక్క అనేక ప్రాంతాలలో రాజకీయ మరియు ఆర్థిక ఆధిక్యం స్థాపించబడింది.
ఇది అనేక సమర్థవంతమైన భూస్వాములు మరియు నాయకుల మధ్య అధికార భేదానికి దారి తీసింది.
సహజంగానే వారిలో అనేకమంది ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నారు.
ఆంగ్లేయులు పాలెగాళ్లు నుండి ప్రతి సంవత్సరం కప్పం (పన్ను) వసూలు చేసే హక్కు పొందినట్లు భావించబడుతుంది.
అతని తరువాత ఇతర పాలెగాళ్లు వీరపాండ్య కట్టబొమ్మన్, ఊమైదురై,మరుదు సోదరులు మరియు ధీరన్ చిన్నమలై కూడా ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా వ్యతిరేకతను తెలిపారు.
విజయనగర పాలకులు వారి ప్రాంతాలలో నాయకులను నియమించారు.
ఇతని ద్వారా తన ప్రాంతాలలో అధికారాలు పొందాలని కోరుకున్న చిన్న తెగల నాయకులను నియంత్రించలేకపోయారు.
అందువల్ల అతను తన మంత్రి అరియనాథుతో సంప్రదించి 1529లో పాలెగాళ్ల వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేశారు.
దాని ద్వారా దేశం 72 పాలెగాళ్లుగా విభజించబడి, ప్రతి పాలెగాళ్లన్ని ఒక పాలెగాళ్ల అధీనంలో తీసుకురాబడింది.
ప్రతి పాలెగాళ్ల కూడా ప్రాంతం యొక్క లేదా పాలెగా యొక్క యజమానిగా భావించబడ్డారు.
ఈ పాలెగాళ్లు, నాయకులకు అవసరమైనప్పుడు సైన్యం మరియు ఇతర సహాయాలను పూర్తి మనస్సుతో చేశారు.
పాలెగాళ్ళు పన్నులను వసూలు చేసి, తాము వసూలు చేసిన పన్ను డబ్బులో మూడింట ఒక భాగాన్ని మధుర నాయకులకు, తదుపరి మూడింట ఒక భాగాన్ని సైనిక ఖర్చులకు ఇచ్చివేసి మిగిలినది వారి సొంత ఖర్చులకు ఉంచుకున్నారు.
17 మరియు 18వ శతాబ్దంలో తమిళనాడు యొక్క రాజకీయాలలో పాలెగాళ్ళు ముఖ్య పాత్ర పోషించారు.
అవి తూర్పు పాలెగా (ముకాం), పడమర పాలెగా (ముకాం) అనేవి అయినవి.
తూర్పు పాలెగాళ్ళలో ఉన్న నాయకులు కట్టబొమ్మన్ యొక్క నియంత్రణలో పాలించారు.
పడమర పాలెగాళ్ళలో ఉన్న మరవలు పూలితేవర్ నియంత్రణలో పాలించారు.
ఈ ఇద్దరు పాలెగాళ్ళు కూడా ఆంగ్లేయులకు కప్పం (kist) చెల్లించడానికి తిరస్కరించి తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నారు.
పాలెగాళ్ళకు, తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి మధ్య ప్రారంభ పోరాటాలు రాజకీయాలలో ఒక బలమైన పరిణామాన్ని పొందాయి.
1792 సంవత్సరంలో కర్ణాటక ఒప్పందం ద్వారా దృఢపరచబడిన ఆంగ్లేయ అధికారం పాలెగాళ్ళపై చెలాయించబడింది.
ఈ ఒప్పందం యొక్క ప్రకారం ఆంగ్లేయులు పన్ను వసూలు చేసే హక్కును కూడా పొందారు.
భారతదేశంలో ఆంగ్ల పరిపాలనను వ్యతిరేకించడంలో తమిళనాడులో ముందంజలో ఉన్నవారు పూలితేవర్ అయ్యారు.
అతను తిరునెల్వేలి యొక్క దగ్గర ఉన్న నెర్కట్టుమ్ సెవల్ అనే పాలెయం యొక్క పాలెగాళ్ళు అవుతాడు.
అతని పరిపాలన కాలంలో ఆర్కాట్ నవాబ్ ముహమ్మద్ అలీకి,ఆంగ్లేయులకు కప్పం చెల్లించడానికి నిరాకరించి, వారిని వ్యతిరేకించడానికి ప్రారంభించారు.
కాబట్టి ఆర్కాట్ నవాబ్ మరియు ఆంగ్లేయుల సంయుక్త దళాలు పూలితేవర్ పై దాడి చేశాయి.
కానీ ఆ సంయుక్త దళాలు, తిరునల్వేలిలో పూలితేవర్ చేత ఓడించబడ్డాయి.
భారతదేశంలో, ఆంగ్లేయులతో యుద్ధం చేసి వారిని ఓడించిన మొట్టమొదటి భారతీయ రాజు పూలితేవరే అవుతారు.
ఈ విజయం తరువాత పూలితేవర్ నవాబ్ మరియు ఆంగ్లేయులను ఎదిరించడానికి పాలెగాళ్ళ కూటమిని ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రయత్నించాడు.
1759లో యూసుఫ్ ఖాన్ నేతృత్వంలోని ఆర్కాట్ నవాబ్ దళాలు నెర్కట్టుమ్ సెవల్ పై దాడి చేశాయి.
1761లో ఆర్కాట్ నవాబు సైన్యాలు నెర్కట్టుమ్ సెవల్ను కైవసం చేసుకున్నాయి.
పూలితేవర్ రహస్య జీవితం గడిపి 1764లో నెర్కట్టుమ్ సెవల్ను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నాడు.
తర్వాత అతను 1767లో కెప్టెన్ కాంపెల్ అనే వ్యక్తి చేత ఓడించబడ్డాడు.
తర్వాతి కాలంలో పూలితేవర్ తప్పించుకుని రహస్యంగా జీవించి, తన లక్ష్యం నెరవేరకుండానే మరణించాడు.
అయినప్పటికీ, స్వాతంత్ర్యం కోసం అతని ధైర్యమైన పోరాటం దక్షిణ భారత చరిత్రలో నిలిచి ఉంటుంది.
పాండ్యుల క్రింద భూమి ఇచ్చే ఆధారంగా పాంచాలంకురిచ్చిని రాజధానిగా చేసుకుని జగవీరపాండ్య కట్టబొమ్మన్ వీరపాండ్యపురాన్ని పరిపాలించాడు.
జగవీర పాండ్యన్ తరువాత, అతని కుమారుడు వీరపాండ్య కట్టబొమ్మన్ పాలెగాళ్ అయ్యాడు.
అతని భార్య జక్కమ్మాల్, సోదరులు ఊమైదురై మరియు సెవతయ్య అవుతారు.
విజయనగర సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత మొఘలులు దక్షిణంలో వారి ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించారు.
పాంచాలంకుర్చి పాలెయం కూడా నవాబ్ పరిపాలన క్రిందకు తీసుకురాబడింది.
అందువల్ల, అది నవాబ్‌కు కప్పం (పన్ను) చెల్లించడానికి ఆదేశించబడింది.
కానీ 1792లో జరిగిన కర్ణాటక ఒప్పందం రాజకీయ పరిస్థితులను పూర్తిగా మార్చింది.
కంపెనీ, పాంచాలంకుర్చి నుండి పన్ను వసూలు చేసే హక్కును కూడా పొందింది.
కప్పం వసూలు చేయడమే కట్టబొమ్మన్‌కు, ఆంగ్లేయులకు మధ్య ఘర్షణకు ప్రధాన కారణం అయింది.
రామనాథపురం కలెక్టర్ కాలిన్ జాక్సన్,1798లో బకాయి మొత్తాన్ని చెల్లించమని చెప్పి కట్టబొమ్మన్‌కు లేఖలు రాశాడు.
కట్టబొమ్మన్ కూడా దేశంలో కరువు కారణంగా బకాయి చెల్లించే పరిస్థితిలో తాను లేనని సమాధానం రాశాడు.
అందువల్ల, కోపపడిన జాక్సన్ కట్టబొమ్మన్‌ను శిక్షించడానికి ఒక సైన్యాన్ని పంపాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
అయినప్పటికీ చెన్నై ప్రభుత్వం, కట్టబొమ్మన్‌కు ఆహ్వానం పంపి రామనాథపురంలో ఒక చర్చకు ఏర్పాటు చేయమని కలెక్టర్‌కు మార్గనిర్దేశం చేసింది.
1798లో కట్టబొమ్మన్ తన మంత్రి శివసుబ్రమణ్యంతో రామనాథపురంలో కలెక్టర్‌ను కలిశాడు.
1080 పగోడాల బకాయి మినహా చాలా పన్నును కట్టబొమ్మన్ చెల్లించినట్లు, లెక్కలను తనిఖీ చేసిన తరువాత తెలుసుకున్న జాక్సన్ సంతృప్తి చెందాడు.
ఈ సమావేశం సమయంలో కట్టబొమ్మన్, అతని మంత్రి శివసుబ్రమణ్యం కూడా జాక్సన్ ముందు మూడు గంటల పాటు నిలబెట్టబడ్డారు.
కలెక్టర్,కట్టబొమ్మన్‌ను, అతని మంత్రిని కూడా అవమానించి బంధించడానికి ప్రయత్నించాడు.
వెంటనే ఊమైదురై, తన సైనికులతో కోటలోకి ప్రవేశించి కట్టబొమ్మన్ తప్పించుకోవడానికి సహాయం చేశాడు.
పాంచాలంకుర్చి తిరిగి వచ్చిన తరువాత కట్టబొమ్మన్ కలెక్టర్ కాలిన్ జాక్సన్,అతనితో ప్రవర్తించిన తీరును వివరిస్తూ చెన్నై కౌన్సిల్‌కు ఒక లేఖ రాశాడు.
లేఖను చూసిన చెన్నై కౌన్సిల్ యొక్క గవర్నర్ ఎడ్వర్డ్ క్లైవ్,కట్టబొమ్మన్‌ను లొంగిపోవాలని ఆదేశించాడు.
చెన్నై కౌన్సిల్, కట్టబొమ్మన్ను ఒక సంఘం ముందుకు రావడానికి కోరింది.
ఈలోగా శివసుబ్రమణ్యం విడుదల చేయబడటంతో పాటు, కలెక్టర్ జాక్సన్ అతని తప్పుడు విధానం కారణంగా పదవి నుండి కూడా తొలగించబడ్డాడు.
ఈ పరిస్థితిలో శివగంగ యొక్క మరుతు పాండ్యర్, సమీపంలో ఉన్న పాలెగాళ్ళను ఏకం చేసి, ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా 'దక్షిణ భారత తిరుగుబాటుదారుల కూటమి' ఒకటి ఏర్పాటు చేశారు.
కట్టబొమ్మన్ ఈ కూటమి పట్ల ఆసక్తితో ఉన్నాడు.
ఈ తిరుగుబాటు కూటమిలో చేరడానికి నిరాకరించిన శివగిరి పాలెయంపై కట్టబొమ్మన్ తన ప్రభావాన్ని చూపడానికి ప్రయత్నించాడు.
శివగిరి పాలెగాళ్ళు కంపెనీకి కప్పం చెల్లించేవాడిగా ఉన్నందున, కంపెనీ కట్టబొమ్మన్ యొక్క శివగిరి పై దాడిని వారి అధికారానికి విడుదల చేయబడిన సవాలుగా భావించారు.
అందువల్ల కంపెనీ యొక్క సైన్యాలు పాంచాలంకుర్చి వైపు వెళ్ళడానికి ఆదేశించబడింది.
1799 సెప్టెంబరు ఐదవ రోజున మేజర్ బానర్మాన్ తన సైన్యాన్ని పాంచాలంకుర్చి వైపు తరలించాడు.
ఆంగ్లేయ సైన్యం పాంచాలంకుర్చి కోట యొక్క అన్ని సమాచార మార్గాలను తెగవేసింది.
కోలార్‌పట్టిలో జరిగిన ఘర్షణలో శివసుబ్రహ్మణ్యం నిర్బంధించబడ్డారు.
కలపూర్ అడవుల్లో దాగి ఉన్న కట్టబొమ్మన్నను పుదుకోట్టై రాజు విజయరఘునాథ తొండైమాన్ పట్టుకుని చేసి కంపెనీకి అప్పగించాడు.
పాంచాలంకురిచి కోట పడిపోయిన తర్వాత,బ్యానర్‌మ్యాన్ ఖైదీలను పాలెగాళ్ళ సభకు తీసుకువెళ్లి, ఒక విచారణ తర్వాత వారికి మరణశిక్ష విధించాడు.
అక్టోబర్ 16వ తేదీన పాలెగాళ్ళ సభ ముందు కట్టబొమ్మన్ విచారించబడ్డాడు.
మరుసటి రోజు అక్టోబర్ 16, 1799న కట్టబొమ్మన్ కయత్తారు అనే ప్రదేశంలో ఉరితీయబడ్డాడు.
ఈ విధమైన కట్టబొమ్మన్ యొక్క ధైర్యం గురించి అనేక జానపద కథా గేయాలు ఇప్పటికీ గర్వంగా చెబుతున్నాయి.
అవి ఆయన జ్ఞాపకాన్ని ప్రజలలో చెరగకుండా ఉంచుతున్నాయి.
శివగంగ రాణి వేలునాచ్చియార్.
ఈమె 16వ యేట శివగంగై రాజు ముత్తువడుగనాథర్‌తో వివాహం చేయబడింది.
1772లో ఆర్కాట్ నవాబ్ మరియు సైన్యాలు శివగంగ మీద యుద్ధం ప్రారంభించాయి.
ఆ సైన్యం ముత్తు వడుగనాథుని కాలైయార్ కోయిల్ యుద్ధంలో చంపింది.
వేలునాచ్చియార్ తన కూతురు వెల్లచ్చి నాచియార్ తో తప్పించుకుని దిండిగల్‌ విరూపాచిలో గోపాల నాయకుడి రక్షణలో జీవించారు.
ఈ కాలంలో ఆయన ఒక సైన్యాన్ని ఏర్పాటుచేసి, ఆంగ్లేయులు వారి ఆయుధాలను ఎక్కడ నిల్వచేసి ఉంచారు అనేదాన్ని తన గూఢచార దళం సహాయంతో కనుగొన్నారు.
తరువాత, తన నమ్మకమైన సైన్యాధ్యక్షుడు మరియు అనుచరుడు, కుయిలి అనే వ్యక్తి ద్వారా ఒక ఆత్మాహుతి దాడికి ఏర్పాటు చేశారు.
మరుదు సోదరుల సహాయంతో శివగంగను కైవశం చేసుకుని తిరిగి రాణిగా పట్టాభిషేకం చేసుకున్నారు.
భారతదేశంలో బ్రిటిష్ వలస ఆధిపత్యాన్ని వ్యతిరేకించి పోరాడిన మొదటి (భారతీయ) రాణి అయ్యారు.
ఈమె తమిళులచే 'వీర మంగై' అని , 'దక్షిణ భారతదేశం యొక్క ఝాన్సీ రాణి' అని పిలువబడుతుంది.
మరుదు సోదరులు పొన్నాతాల్ మరియు మూక్కయ్య పళనియప్పన్ యొక్క కుమారులు అవుతారు.
పెద్ద సోదరుడు పెద్ద మరుదు(వెల్లై మరుదు) అని, చిన్న సోదరుడు చిన్న మరుదు అని పిలువబడ్డారు.
వీరిలో మరుదు పాండ్యన్ అని పిలువబడే చిన్న మరుదు ప్రసిద్ధుడు.
చిన్న మరుదు శివగంగ రాజు ముత్తు వడుగనాథ పెరియ ఉడైయదేవరిద్ద (1750-1772) పనిచేశారు.
1772లో ఆర్కాటు నవాబు యొక్క సైన్యాలు శివగంగను ముట్టడించి దానిని కైవశం చేసుకున్నాయి.
ఈ యుద్ధ సమయంలో ముత్తు వడుగనాథ పెరియ ఉడైయదేవర్ యుద్ధంలో మరణించాడు.
అయినప్పటికీ కొన్ని నెలల తర్వాత, శివగంగ మరుదు సోదరులచే తిరిగి కైవశపరచుకోబడి, పెద్ద మరుదు రాజుగా బాధ్యతలు స్వీకరించాడు.
ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా తీవ్రమైన చర్యల కారణంగా అతను 'శివగంగ సింహం' అని పిలువబడ్డాడు.
పద్దెనిమిదవ శతాబ్దం చివరలో దక్షిణ భారతదేశంలో మరుదు సోదరులచే ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు జరిగింది.
కట్టబొమ్మన్ మరణం తరువాత, అతని సోదరుడు ఊమైదురైతో పాటు మిగతావారు కూడా శివగంగకు తప్పించుకున్నారు.
ఇంకా శివగంగ వ్యాపారులు, తమ స్వదేశీ విధానంలో కంపెనీ యొక్క జోక్యాన్ని ఇష్టపడలేదు.
ఈ రెండు కారణాల వల్లనే, కంపెనీ శివగంగకు వ్యతిరేకంగా యుద్ధం చేసింది.
ఫిబ్రవరి 1801లో కట్టబొమ్మన్ సోదరులైన ఊమైదురై , సెవత్తయ్య పాలయంకోట్టై జైలు నుండి తప్పించుకుని కముదికి చేరుకున్నారు.
అక్కడ నుండి తన రాజధాని సిరువాయల్ కు వారిని చిన్న మరుతు తీసుకొని వెళ్ళాడు.
కట్టబొమ్మన్ సోదరులు, తిరిగి పాంచాలంకుర్చి కోటను పునర్నిర్మించారు.
ఏప్రిల్‌లో కోలిన్ మెకాలే నాయకత్వంలో ఆంగ్ల సైన్యాలు తిరిగి కోటను తన వశపరచుకుంది.
అంతేకాకుండా పాలెగాళ్ళ సోదరులు శివగంగలోనే ఆశ్రయం పొంది ఉండాలి అని భావించింది.
అందువల్ల ఆంగ్లేయులు,మరుదు సోదరులకు తప్పించుకున్నవారిని తమకు అప్పగించమని అభ్యర్థించారు.
ఈ పాలెగాళ్ళ యుద్ధం, దానికి ముందు జరిగిన యుద్ధాల కంటే చాలా పెద్ద స్థాయిలో జరిగింది.
శివగంగ యొక్క మరుదు సోదరులు,దిండిగల్‌ యొక్క గోపాల నాయక్, మలబార్ యొక్క కేరళవర్మ,మైసూర్ యొక్క కృష్ణప్ప నాయక్ మరియు ధోండాజీ మొదలైన వారు కలిగిన కూటమి ద్వారా యుద్ధం ప్రారంభించబడింది.
జూన్ 1801లో మరుదు సోదరులు 'తిరుచిరాపల్లి ప్రకటన' అని పిలువబడే 'స్వాతంత్ర్య ప్రకటన' ఒకటిని విడుదల చేశారు.
1801 ప్రకటన మాత్రమే ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా భారతీయులను ఏకం చేసే మొదటి పిలుపుగా ఉండింది.
ఈ ప్రకటన యొక్క ఒక ప్రతి ఆర్కాట్ నవాబ్ యొక్క రాజభవనమైన తిరుచ్చి కోట గోడపై కూడా, మరొక ప్రతి శ్రీరంగం వైష్ణవ దేవాలయ గోడపై కూడా అతికించబడింది.
ఈ విధంగా మరుదు సోదరులు, ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకమైన భావనను దేశమంతటా వ్యాప్తి చేశారు.
దీని ఫలితంగా తమిళనాడులోని అనేక పాలెగాళ్లు ఆంగ్లేయులను ఎదుర్కొని పోరాడటానికి ఒక సమూహంగా కలిశారు.
చిన్న మరుదు, ఆంగ్ల సైన్యానికి సవాలుగా దాదాపు 20,000 మంది సైనికులను సమీకరించాడు.
కానీ ఆంగ్ల సైన్యాలకు మరింత బలోపేతం చేయడానికి, బెంగాల్, శ్రీలంక, మలయా (మలేషియా) వంటి ప్రదేశాల నుండి సైన్యాలు పిలిపించబడ్డాయి.
పుదుక్కోట్టై,ఎట్టయపురం మరియు తంజావూరు రాజులు కూడా ఆంగ్లేయులకు మద్దతు ఇచ్చారు.
ఆంగ్లేయుల విభజించి పాలించే విధానం పాలెగాళ్ల సైన్యాలలో విభేదాలను ఏర్పరిచింది.
మే 1801లో తంజావూరు మరియు తిరుచ్చి ప్రదేశాలలో తిరుగుబాటుదారులను ఆంగ్లేయులు దాడి చేశారు.
కాబట్టి తిరుగుబాటుదారులు పిరన్మలై మరియు కాలైయార్ కోయిల్ ప్రదేశాలకు వెళ్లారు.
చివరకు అత్యుత్తమ సైనిక శక్తి మరియు అత్యుత్తమ ఆంగ్ల సైనిక సేనాధిపతుల ద్వారా ఆంగ్లేయులు విజయం సాధించారు.
తిరుగుబాటు వైఫల్యం పొందినందున, 1801లో శివగంగైను ఆంగ్లేయులు విలీనం చేసుకున్నారు.
1801 అక్టోబర్ 24వ తేదీన మరుదు సోదరులు రామనాథపురం జిల్లాలోని తిరుపత్తూరు కోటలో ఉరితీయబడ్డారు.
1801 నవంబర్ 16వ తేదీన ఊమైదురై మరియు సెవత్తయ్య నిర్బంధించబడి, పాంచాలంకురిచిలో ఉరితీయబడ్డారు.
మరింత 73 తిరుగుబాటుదారులు మలయాలోని పెనాంగ్‌కు (తరువాత వేల్స్ యువరాజు ద్వీపం అని పిలువబడింది) దేశబహిష్కరించబడ్డారు.
తిరుగుబాటుదారులు ఆంగ్లేయుల చేతిలో ఓడిపోయినప్పటికీ, తమిళ నేలలో జాతీయత అనే విత్తనాన్ని నాటిన అగ్రగాములు.
1800-1801వ సంవత్సరం తిరుగుబాటు ఆంగ్ల పత్రాలలో రెండవ పాలెగాళ్ల యుద్ధం అని పిలువబడినప్పటికీ, ఈ దక్షిణ భారత విప్లవం తమిళనాడు చరిత్రలో ఒక గుర్తుగా ఉండింది.
1801 జూలై 31న చేసుకున్న కర్ణాటక ఒప్పందం ప్రకారం, తమిళనాడు మీద ఆంగ్లేయులు ప్రత్యక్ష నియంత్రణను పొందారు.
ధీరన్ చిన్నమలై ఈరోడ్ జిల్లా చెన్నిమలై సమీపంలోని మేలపాళయంలో జన్మించారు.
అతను ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీని వ్యతిరేకించిన కొంగు దేశ పాలెగాడు అవుతాడు.
కొంగు నాడు అనేది సేలం, కోయంబత్తూరు, కరూర్, దిండిగల్ ప్రాంతాలను కలిగి ఉన్న మధురై నాయక్ సామ్రాజ్యంలో ఒక భాగంగా ఏర్పరచబడింది.
కానీ ఈ ప్రాంతం మైసూర్ ఒడయార్‌లచే చేర్చబడింది.
మైసూర్ ఒడయార్లు పతనమైన తర్వాత, ఈ ప్రాంతాలు మైసూర్ సుల్తానులచే నియంత్రించబడ్డాయి.
మూడు మరియు నాల్గవ మైసూర్ యుద్ధాల తరువాత కొంగునాడు అంతా ఆంగ్లేయుల వశమైంది.
ధీరన్ చిన్నమలై, ఫ్రెంచ్ సైన్యం యొక్క ఆధునిక యుద్ధ పద్ధతిలో శిక్షణ పొందాడు.
ఇతను టిప్పు సుల్తాన్ వైపు నుండి ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడి విజయం సాధించాడు.
టిప్పు సుల్తాన్ మరణించిన తరువాత, అతను ఓడనిలై అనే ప్రదేశంలో ఉండి ఆంగ్లేయులను నిరంతరం ప్రతిఘటించడానికి, అక్కడ ఒక కోటను నిర్మించాడు.
1800లో కోయంబత్తూరులో ఆంగ్లేయులను దాడి చేయడానికి, అతను మరాఠాలు మరియు మరుదు సోదరుల యొక్క సహాయం పొందడానికి ప్రయత్నించాడు.
కానీ ఆంగ్ల సైన్యాలు ఆ కూటమి సైన్యాలను అడ్డుకున్నందున, ధీరన్ చిన్నమలై మాత్రమే కోయంబత్తూరును దాడి చేసే స్థితికి లోనయ్యాడు.
అతను ఆంగ్ల సైన్యాల నుండి తప్పించుకున్న ధీరన్ చిన్నమలై కావేరి, ఓడానిలై మరియు అరచలూర్ వంటి ప్రదేశాలలో జరిగిన యుద్ధాలలో గెరిల్లా యుద్ధ పద్ధతిలో ఆంగ్ల సైన్యాలను ఓడించారు.
చివరి యుద్ధం సమయంలో చిన్నమలై తన వంటమనిషి నల్లప్పన్ అనే వ్యక్తి చేత ద్రోహం చేయబడినందున 1805లో శంకగిరి కోటలో ఉరితీయబడ్డారు.
నాల్గవ మైసూర్ యుద్ధం తరువాత టిప్పు కుటుంబ సభ్యులు వెల్లూరు కోటలో ఖైదు చేయబడ్డారు.
మైసూర్ యొక్క హైదర్ అలీ, టిప్పు సుల్తాన్ మరియు అతని సేవకులు మరియు యోధులు 3000 మంది యొక్క ఆస్తులు జప్తు చేయబడినందున వారు వెల్లూరు సమీపంలో స్థిరపడ్డారు.
దీనివలన అందరూ దుఃఖపడి ఆంగ్లేయులను ద్వేషించసాగారు.
వెల్లూరు కోట అనేది చాలా మంది భారతీయ సైనికులను కలిగి ఉండింది.
దాని ఒక భాగస్తులు అప్పుడే 1800లో జరిగిన తిరునల్వేలి పాలెగాళ్ల తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నవారుగా కూడా ఉన్నారు.
ఇంకా వివిధ పాలెగాళ్లకు చెందిన శిక్షణ పొందిన సైనికులు ఆంగ్ల సైన్యంలో చేర్చుకోబడ్డారు.
అందువలన వెల్లూరు కోట దక్షిణ భారత తిరుగుబాటు యోధుల కలిసే కేంద్రంగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
1803లో విలియం కావెండిష్ బెంటింక్ అనే అతను మద్రాసు రాష్ట్ర గవర్నర్ అయ్యాడు.
అతని కాలంలో (1805-1806) కొన్ని నియంత్రణలు సైన్యంలో ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి, వాటిని అనుసరించాలని సైనికులు మద్రాసు రాష్ట్ర సేనానాయకుడు సర్ జాన్ క్రడాక్ చేత బలవంతం చేయబడ్డారు.
సైనికులు దానిని తమను అవమానించడానికి ఆంగ్లేయులచే రూపొందించబడింది అని భావించారు.
కఠినమైన నియమాలు, కొత్త ఆయుధాలు, కొత్త పద్ధతులు మరియు ఏకరీతి దుస్తులు అన్నీ సిపాయిలకు కొత్తగా ఉండేవి.
గడ్డం మరియు మీసాలను కత్తిరించి సరిగ్గా ఉంచుకోవడానికి సిపాయిలు కోరడం చేయబడ్డారు.
మత గుర్తును నుదుటిపై ధరించడం, చెవులలో కమ్మలు (కడుక్కన్) ధరించడం మొదలైనవి నిషేధించబడ్డాయి.
ఆంగ్లేయులు, భారతీయ సైనికులను తక్కువగా చూసిన దానితో పాటు సైనికులలో జాతి వివక్ష కూడా చూపించారు.
జూన్ 1806లో సైన్య అధ్యక్షుడు అగ్న్యూ, యూరోపియన్ టోపీని పోలి ఉన్న సిలువ చిహ్నంతో కూడిన ఒక కొత్త తలపాగాను ప్రవేశపెట్టారు.
అది ప్రసిద్ధంగా 'అగ్న్యూ తలపాగా' అని పిలువబడింది.
హిందూ మరియు ముస్లిం సైనికులు కలిసి దీనిని వ్యతిరేకించారు.
భారతీయ యోధులు ఆంగ్ల అధికారులను దాడి చేయడానికి ఒక అవకాశం కోసం వేచి ఉన్నారు.
టిప్పు యొక్క పెద్ద కుమారుడు ఫతే హైదర్, ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా ఒక కూటమిని ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రయత్నించారు.
ఈలోగా జూలై 10వ తేదీ తెల్లవారుజామున, మొదటి మరియు 23వ సైనిక విభాగాలకు చెందిన భారతీయ సిపాయీలు తిరుగుబాటును ప్రారంభించారు.
సైన్యాన్ని నడిపించిన కల్నల్ ఫ్యాన్‌కోర్ట్ తిరుగుబాటు యోధుల దాడికి మొదటి బలి అయ్యారు.
అప్పుడు తిరుగుబాటుదారులు ఫతే హైదర్ ను తమ కొత్త పాలకుడిగా ప్రకటించారు.
వెల్లూరు కోటలో ఆంగ్ల జెండా దించబడి,పులి ఆకారం చెక్కిన టిప్పు యొక్క జెండా ఎగురవేయబడింది.
కోట యొక్క బయట ఉన్న మేజర్ కూట్స్ రాణిపేటకు త్వరగా వెళ్లి కల్నల్ గిల్లెస్పీకి సమాచారం ఇచ్చారు.
కల్నల్ గిల్లెస్పీ వెంటనే వేలూరు కోటకు చేరుకున్నారు.
అతను తిరుగుబాటు సైన్యాలపై దాడి చేసి తిరుగుబాటును పూర్తిగా అణచివేశాడు.
కలహంలో మొత్తం 113 మంది ఐరోపియన్లు మరియు దాదాపు 350 మంది సిపాయీలు చంపబడ్డారు.
అయితే, తమిళనాడు చరిత్రలోని ముఖ్యమైన సంఘటనలలో ఇదికూడా ఒకటిగా నిలిచింది.
కొత్త పద్ధతులు మరియు ఏకరీతి దుస్తుల క్రమశిక్షణ నియమాలు తొలగించబడ్డాయి.
ముందుజాగ్రత్త చర్యగా టిప్పు కుటుంబ సభ్యులు వెల్లూరు నుండి కలకత్తాకు పంపబడ్డారు.
విలియం కావెండిష్ బెంటింక్ ఉద్యోగం నుండి తొలగించబడ్డారు.
భారతీయ సైనిక యోధులను నడిపించడానికి సరైన నాయకత్వం లేదు.
ఆంగ్లేయుల విభజించే విధానం భారతీయుల ఐక్యతలో విభజనను కలిగించింది.
1806లో జరిగిన వెల్లూరు కలహాన్ని, 1857లో జరిగిన 'మొదటి భారత స్వాతంత్ర్య యుద్ధానికి పూర్వగామి' అని V.D. సావర్కర్ అనే చరిత్రకారుడు పేర్కొన్నారు.
భారతదేశంలో ఆంగ్లేయులను భయపెట్టే విధంగా జరిగిన ప్రారంభ కలహాలు విజయం పొందలేదు.
అందువల్ల అది 1857వ సంవత్సరంలో విప్లవానికి దారితీసింది.
దాని ద్వారా కంపెనీని దాని దేశానికి తిరిగి వెళ్ళేలా చేసింది మరియు ఆంగ్లేయుల పాలనను ప్రజలలో చాలామంది అంగీకరించలేదని ఆంగ్లేయులను భావించేలా చేసింది.
1857వ సంవత్సరంలో విప్లవం వలస పాలన యొక్క స్వభావం మరియు విధానం యొక్క ఫలితంగా ఏర్పడింది.
ఆంగ్లేయుల విస్తరించబడిన విధానాలు, ఆర్థిక దోపిడీ, మరియు పరిపాలన నూతన పద్ధతుల సమగ్ర ప్రభావమే భారతదేశం యొక్క అన్ని రాజుల స్థితిలో చెడు ప్రభావాలను కలిగించాయి.
ఆంగ్లేయుల యొక్క ఆర్థిక దోపిడీ విధానమే, 1857 సంవత్సరం తిరుగుబాటుకు ప్రధాన కారణంగా ఉండింది.
అధిక పన్ను విధింపు మరియు కఠినమైన పన్ను వసూలు పద్ధతుల ద్వారా వ్యవసాయదారులు బాధపడ్డారు.
వారసత్వ నష్ట విధానం, సహాయక సైన్య పథకం మరియు అనేక నియంత్రణలు ప్రజల మధ్య అసంతృప్తిని కలిగించాయి.
మరింత అన్యాయమైన రీతిలో అయోధ్యను కలిపినా కూడా ఆంగ్లేయుల ప్రాంత విస్తరణ విధానం సంతృప్తి పొందలేదు.
క్రైస్తవ మత ప్రచార సమూహం యొక్క మత మార్పిడి చర్యలు ప్రజల ద్వారా భయంతో, అనుమానంతో చూడబడింది.
ఇంకా మత నాయకులు మరియు ఇస్లామిక్ మత పండితులు(Maulavis) ఆంగ్ల పాలనకు వ్యతిరేకంగా అసంతృప్తిని వ్యక్తం చేశారు.
సతీ నిర్మూలన, ఆడశిశు హత్య నిర్మూలన, విధవ పునర్వివాహం మరియు స్త్రీ విద్య కోసం మద్దతు వంటి ఆంగ్లేయుల చర్యలు భారతీయుల సంస్కృతిలో ఐరోపావారు జోక్యం చేసుకుంటున్నట్లు భావించబడింది.
భారతీయ సిపాయిలు, ఆంగ్ల అధికారుల ద్వారా తక్కువగా, అగౌరవంగా వ్యవహరించబడ్డారు.
ఆంగ్ల సైనికులను కంటే భారతీయ సైనికులు తక్కువ వేతనం పొందారు.
ఇంకా, సైనిక పదవుల్లో పదోన్నతులు అన్నీ భారతీయ సైనికులకు తిరస్కరించబడి ఆంగ్ల సైనికులకు మాత్రమే ఇవ్వబడ్డాయి.
సైన్యంలో పరిచయం చేయబడిన ఎన్ఫీల్డ్ రకం తుపాకీయే తక్షణ కారణంగా ఉండింది.
ఈ రకం తుపాకీలో గుండ్లను నింపడానికి ముందు దాని పై పొరను పళ్ళతో కొరికి తొలగించాలి.
దాని పై పొరలో ఆవు యొక్క కొవ్వు మరియు పంది యొక్క కొవ్వు పూయబడి ఉండింది.
అందువల్ల దీనిని భారతీయ సిపాయిలు (హిందూ, ముస్లిం) తమ మత భావాలను గాయపరిచే విధంగా భావించారు.
అందువల్ల హిందూ, ముస్లిం సైనికులు ఎన్ఫీల్డ్ తుపాకీని ఉపయోగించడానికి నిరాకరించి విప్లవంలో పాల్గొన్నారు.
ఈ విధంగా కొవ్వు పూసిన తూటాలు తిరుగుబాటుకు ప్రాథమిక మరియు తక్షణ కారణమయ్యింది.
1857 మార్చి 29వ తేదీన బారక్‌పూర్ లో (కోల్‌కతా సమీపంలో) ఉన్న బెంగాల్ సైన్య విభాగాన్ని చెందిన మంగళ్ పాండే అనే యువ సైనికుడు కొవ్వు పూసిన తుపాకీని ఉపయోగించడానికి నిరాకరించి తన ఉన్నతాధికారిని కాల్చి చంపాడు.
అందువల్ల అతను నిర్బంధించబడి, విచారణ తర్వాత ఉరితీయబడ్డాడు.
ఈ వార్త వ్యాపించినందున, అనేక సిపాయిలు విప్లవంలో పాల్గొన్నారు.
1857 మే 10వ తేదీన మీరట్ లో మూడవ గుర్రపు సైన్యాన్ని చెందిన సిపాయిలు కారాగారం పగలకొట్టి, తమ సహ సైనికులను విడిపించిన ద్వారా బహిరంగంగా విప్లవంలో పాల్గొన్నారు.
వారు వెంటనే 11వ మరియు 20వ స్థానిక కాల్బల సైనికులతో చేరారు, అలాగే కొందరు ఆంగ్ల అధికారులను చంపడంతో పాటు ఢిల్లికి కూడా దూసుకువెళ్ళారు.
ఢిల్లీకి వచ్చిన మీరట్ సిపాయిలు మే 11వ తేదీన రెండవ బహదూర్ షాను భారతదేశ చక్రవర్తిగా ప్రకటించారు.
దాని ద్వారా ఢిల్లీ పెద్ద విప్లవం యొక్క కేంద్రంగా, బహదూర్ షా దాని గుర్తుగా ప్రసిద్ధి చెందారు.
లక్నో, కాన్పూర్, జాన్సీ, బరేలీ, బీహార్, ఫైజాబాద్ మరియు ఉత్తర భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాలలో తిరుగుబాట్లు సంభవించాయి.
విప్లవకారులలో అనేక మంది, భూస్వాముల వద్ద తాము ఇచ్చిన పత్రాలను కాల్చడానికి దీనిని ఒక మంచి అవకాశంగా భావించారు.
ఆంగ్ల ప్రభుత్వం అనేక మంది యొక్క బిరుదులు, పింఛన్లను రద్దు చేసినందున, ఆంగ్ల ప్రభుత్వంపై ప్రతీకారం తీర్చుకోవడానికి విప్లవంలో అనేక మంది పాల్గొన్నారు.
గవర్నర్ జనరల్ కానింగ్ ప్రభువు విప్లవాన్ని అణచడానికి వెంటనే చర్యలు తీసుకున్నాడు.
అతను చెన్నై, బొంబాయి ,శ్రీలంక మరియు బర్మా నుండి సైన్యాలను పిలిపించాడు.
మరియు అతని సొంత ప్రయత్నంతో చైనా నుండి ఇంగ్లీష్ సైన్యాలను కలకత్తాకు పిలిపించాడు.
విశ్వాసపాత్రమైన సిక్కు సైన్యాలను వెంటనే ఢిల్లీకి త్వరగా వెళ్ళమని ఆదేశించాడు.
దీని ద్వారా ఆంగ్లేయులు వారు తాము కోల్పోయిన ప్రాంతాలను వెంటనే తిరిగి పొందారు.
1857 సెప్టెంబర్ 20 న సైన్యాధిపతి నికల్సన్ చేత ఢిల్లీ మళ్లీ కైవసం చేయబడింది.
కాబట్టి, రెండవ బహదూర్ షా రంగూన్ కు దేశం నుండి బహిష్కరించబడ్డాడు.
కాన్పూర్ విముక్తి సైనిక చర్యలు,లక్నో విముక్తి చర్యలతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉండింది.
కాన్పూర్ లో విప్లవాన్ని నడిపిన నానా సాహిబ్ ఓడిపోయాడు.
అతని సన్నిహితమైన స్నేహితుడు తాంతియా తోపే మధ్య భారతదేశానికి తప్పించుకుని వెళ్ళాడు.
తప్పించుకున్న అతను నిద్రిస్తున్న సమయంలో బంధించబడి చంపబడ్డాడు.
కన్వర్ సింగ్ మరియు ఖాన్ బహదూర్ ఖాన్ అనే ఇద్దరూ యుద్ధంలో మరణించారు.
అయోధ్య యొక్క బేగం హజ్రత్ మహల్ నేపాల్ లో దాక్కుని జీవించే స్థితికి తోసివేయబడ్డారు.
1859వ సంవత్సరం చివరిలో బ్రిటిష్ అధికారం మళ్లీ భారతదేశం అంతటా స్థాపించబడింది.
కలహం వైఫల్యానికి అనేక సంఘటనలు కారణమయ్యాయి.
సరైన సమన్వయం, క్రమశిక్షణ, నియంత్రణ, సాధారణ ప్రణాళిక, కేంద్రీకృత నాయకత్వం, ఆధునిక ఆయుధాలు మరియు సాంకేతికత అనేవి విప్లవకారుల మధ్య లేవు.
తిరుగుబాటులో పాల్గొన్నవారు, ఆంగ్ల సైన్యాధిపతులకు సమానమైనవారిగా లేరు.
మరియు రాణి లక్ష్మీబాయి, నానా సాహిబ్ మరియు తాంతియా తోపే అనేవారు ధైర్యవంతులు, కానీ ఉత్తమ సేనాధిపతులుగా లేరు.
బెంగాల్, బొంబాయి, చెన్నై, పశ్చిమ పంజాబ్ మరియు రాజపుతానా అనే ప్రాంతాలు విప్లవంలో కలిసి పాల్గొనలేదు.
ఆధునిక విద్య నేర్చుకున్న భారతీయులు ఆంగ్ల పరిపాలన మాత్రమే భారతీయ సమాజాన్ని సంస్కరించి ఆధునీకరించ సాధ్యం అని నమ్మారు.
సిక్కులు, ఆఫ్ఘన్లు మరియు గూర్ఖా సైనిక విభాగాలు అనేవారి నమ్మకాన్ని ఆంగ్లేయులు పొందారు.
విప్లవాన్ని అణచడంలో గూర్ఖా సైనికులు ఆంగ్లేయులకు సహాయం చేశారు.
ఆంగ్లేయులు ఉత్తమమైన ఆయుధాలు, ఉత్తమమైన సేనాధిపతులు మరియు ఉత్తమమైన సమన్వయాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
1857వ సంవత్సరం తిరుగుబాటు భారతీయ చరిత్రలో ఒక మలుపు బిందువును కలిగించింది.
అది పరిపాలన పద్ధతి మరియు ప్రభుత్వం యొక్క విధానాలలో మార్పులు ఏర్పడడానికి దారి తీసింది.
1858వ సంవత్సరం ప్రచురించబడిన విక్టోరియా మహారాణి యొక్క ప్రకటన యొక్క ద్వారా భారతదేశం యొక్క పరిపాలన తూర్పు ఇండియా కంపెనీ నుండి ఆంగ్ల (పార్లమెంటుకు) ప్రభుత్వానికి మార్చబడింది.
గవర్నర్-జనరల్, దాని తర్వాత వైస్‌రాయ్ అని పిలువబడ్డాడు.
నిర్వాహక సమితి మరియు నియంత్రణ మండలి తొలగించబడి భారతీయ వ్యవహారాలను పర్యవేక్షించడానికి కార్యదర్శి యొక్క నాయకత్వంలో 15 సభ్యులతో కలిగిన ఒక సభ (కౌన్సిల్) ఏర్పాటు చేయబడింది.
విభజన మరియు ప్రతి దాడి' అనే విధానం ఆంగ్ల సైనిక విధానంలో ఆధిపత్యం చూపించింది.
నిజంగా 1857వ సంవత్సరం విప్లవం భారతీయ ప్రజలు అందరినీ ఏకం చేసి భారతదేశం ఒకే దేశం అనే భావనను తీసుకొని రావడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించింది.
గొప్ప విప్లవం ఆధునిక జాతీయ ఉద్యమం ఉద్భవించడానికి మార్గం చూపింది.
1857వ సంవత్సరంలోని గొప్ప విప్లవం, ఇరవైయవ శతాబ్దపు ప్రారంభంగా ఉండింది.
వి.డి. సావర్కర్ 'మొదటి భారతీయ స్వాతంత్ర్య యుద్ధం' అనే తన పుస్తకంలో 1857వ సంవత్సరం గొప్ప విప్లవాన్ని 'ఒక ప్రణాళికాబద్ధమైన జాతీయ స్వాతంత్ర్య యుద్ధం' అని వివరించారు.
విజయనగర పాలకులు తమ ప్రాంతాలలో నాయకులను నియమించారు.
ఆంగ్లేయులు పొందిన పన్ను వసూలు చేసే హక్కు వల్ల పాలెగాళ్ళ తిరుగుబాటు వెడుకింది.
కప్పం (పన్ను) వసూలు చేసినదే కట్టబొమ్మన్ కు కూడా ఇంగ్లీష్ వారికి మధ్య పోటీ ఏర్పడడానికి ప్రధాన కారణం అయింది.
మరుదు సోదరులు మూక్కయ్య పళనియప్పన్ మరియు పొన్నత్తాళ్ అనే వారి కుమారులు.
ఫ్రెంచ్ సైన్యం ద్వారా తీరన్ చిన్నమలై ఆధునిక యుద్ధ పద్ధతులలో శిక్షణ పొందాడు.
టిప్పు సుల్తాన్ ఇంగ్లీష్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి వ్యతిరేకంగా యుద్ధం చేశాడు.
1857వ సంవత్సరంలోని విప్లవం యొక్క నాయకులలో, రాణి లక్ష్మీబాయి చాలా ఉత్తమమైన మరియు చాలా ధైర్యంగల నాయకురాలు గల వారు.
విద్య నేర్చుకోవడం అనేది ఒకరి జన్మ వద్ద ప్రారంభించి, అతని యొక్క జీవితం మొత్తం కొనసాగే ఒక ప్రక్రియ.
పాఠశాలలో అందించబడే క్రమబద్ధమైన విద్య యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం,పిల్లలను జ్ఞాన సంబంధిత సామర్థ్యాలతో, శారీరక సామర్థ్యంతో అభివృద్ధి చేయడానికి సహాయం చేయడమే అవుతుంది.
పాఠశాల విద్య తర్వాత కళాశాలలో లేదా విశ్వవిద్యాలయంలో చేరే విద్యార్థులు తమ భవిష్యత్తు జీవనానికి అవసరమైన నైపుణ్యాలను అక్కడ పొందుతారు.
ఉన్నత విద్య సంస్థ నుండి డిగ్రీ పొందిన ఒక వ్యక్తి, తన ఎంచుకున్న చదివిన విషయంలో పూర్తిగా జ్ఞానాన్ని పొంది ఉంటారు అని కూడా, అతను విజ్ఞాన మరియు చారిత్రక దృక్పథం కలిగి ఉంటాడు అని కూడా ఆశించబడుతుంది.
కాలక్రమేణా భారతదేశంలో విద్యా పద్ధతి ఎటువంటి పరిణామ అభివృద్ధితో రూపుదిద్దుకుంది అనేదాన్ని ఈ అధ్యాయంలో చూడవచ్చు.
ప్రాచీన భారతదేశంలో,బ్రాహ్మణ మరియు రాజ కులస్థుల యొక్క కుమార్తెలు,కుమారులకు మాత్రమే విద్య అందించబడింది.
విద్యార్థులకు ఆశ్రమాలు, సన్యాసుల యొక్క నివాస స్థలాలలో వేద శ్లోకాలు కంఠస్థం చేయడానికి నేర్పించబడింది.
మరియు వారు సంస్కృత వ్యాకరణం, గద్యం మరియు పద్యం రచన, తర్క శాస్త్రం మరియు భౌతిక తత్త్వశాస్త్రం వంటి విషయాలను కూడా నేర్చుకున్నారు.
వారి పాఠ్యాంశంలో ఖగోళ శాస్త్రం, గణితం, వైద్యం, జ్యోతిష్యం అనేవి కూడా చోటు చేసుకున్నాయి.
ఇటువంటివి నేర్చుకోవడం - నేర్పించే విధానమే గురుకుల వ్యవస్థ అని పిలువబడింది.
ప్రాచీన తమిళనాడుకు చెందిన విద్యావంతులైన స్త్రీలు గురించి సంగం సాహిత్యంలో చూడవచ్చు.
సంఘం కాలంలో జీవించిన విద్యావంతులైన స్త్రీ కవయిత్రులలో ఆదిమంతియార్, అవ్వైయార్ వంటి నలభై కంటే ఎక్కువ మందిని ఉదాహరణగా చెప్పవచ్చు.
తమిళనాడులోని శివగంగై జిల్లాలోని కీళడిలో జరిగిన త్రవ్వకాలలో కనుగొనబడిన మట్టి పాత్రల పై కనిపించే అక్షరాల రూపంలో శాసనాలు క్రీ.పూ. ఆరవ శతాబ్దానికి ముందే కీళడిలో జీవించిన ప్రజల యొక్క విద్య అభివృద్ధిని బాగా వివరిస్తుంది.
ఉపనిషత్తులు, వేదాల మీద నమ్మకం నుండి పూర్తిగా భిన్నంగా ఉన్నాయని వెల్లడించాయి.
ఉప-ని-షత్ అనే పదానికి 'ఒకరికి సమీపంలో కూర్చోవడం' అని అర్థం.
ఇది సాధారణంగా అడవిలో ఒక ముని యొక్క పాదాల వద్ద కూర్చుని, రహస్యంగా నేర్చుకున్న విద్యలను సూచిస్తుంది.
దేవతలు, ఆచారాలు వీటి నుండి పూర్తిగా దూరంగా,ఆధ్యాత్మిక జ్ఞానం పొందడాన్ని ఉపనిషత్తులు నొక్కి చెప్పాయి.
తరువాతి వేద కాలంలో బాగా విద్యావంతులైన ఉపాధ్యాయుల యొక్క నివాస స్థలాలలో లేదా వ్యక్తిగత ఇళ్లలో విద్య నేర్చుకునే విధంగా ఏర్పాటు చేయబడి ఉండింది.
ఫ్రెంచ్ ప్రయాణికుడు బెర్నియర్ అనే వ్యక్తి యొక్క సూచనల నుండి, వారణాసిలో (బనారస్/కాశీ) అనుసరించబడిన గురుకుల పద్ధతి యొక్క విద్య గురించి తెలుసుకోవడానికి సాధ్యమవుతుంది.
అతని ప్రకారం, కాశీలో విద్యావంతులైన ఉపాధ్యాయులు నగరం యొక్క అనేక ప్రాంతాలకు పంపబడి అనేక వ్యక్తిగత ఇళ్లలో, ప్రత్యేకంగా ధనవంతులైన వ్యాపారుల యొక్క తోటలలో బోధనలో నిమగ్నమయ్యారు.
వీరిలో కొందరికి నాలుగు శిష్యులు, ఇతరులకు ఆరు లేదా ఏడు శిష్యులు, ప్రసిద్ధ గురువులకు పన్నెండు శిష్యులు ఉండేవారు.
ఇక్కడ వేదాలు, ఉపనిషత్తులు, ధర్మ శాస్త్రాలు మరియు కావ్యాలు బోధించబడ్డాయి.
ఉపాధ్యాయులు తమ జీవనోపాధి కోసం గురుదక్షిణగా తక్కువ పరిమాణం గల రుసుమును పొందుకొని లేదా ఆ రోజుల్లో సమాజంలో వాడుకలో ఉన్న బహుమతి వస్తువులను పొందుకొని బోధించారు.
ఉపాధ్యాయుని ఇంటికి అవసరమైన వాటిని సరఫరా చేయడం,ఉపాధ్యాయునికి రుసుము లేకుండా ఆహారం ఇవ్వడం ఆచరణలో ఉండేది.
క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) 6వ శతాబ్దంలో ఉద్భవించిన అత్యుత్తమ మతపరమైన సంస్కరణవాదులైన మహావీరుడు, బుద్ధుడు, గోసాలుడు మొదలైనవారు వేదాల ఆధిపత్యాన్ని తిరస్కరించారు.
ఆ తరువాత అనేక మత విభాగాలు ఏర్పడినప్పటి,వాటిలో జైనమతం, బౌద్ధమతం మాత్రమే ఆధునిక కాలం వరకు నిలిచి ఉన్నాయి.
జైన-బౌద్ధ మఠాలు తమ సన్యాసులకు విద్య నేర్పిస్తూ, శిక్షణ అందిస్తూ వచ్చాయి.
ఇక్కడ విద్య చదువుకోవడానికి వచ్చే విద్యార్థులు తమ విద్యా కాలం పూర్తయ్యేంత వరకు అక్కడే ఉండి నేర్చుకున్నారు.
జైనుల మత సాహిత్యాలు అర్థ-మాగధి భాష, పాళీ భాషలలో ఉండేవి.
దక్షిణ భారతదేశంలో మదురైకి సమీపంలోనూ, కాంచీపురంలోనూ, కర్ణాటకలో శ్రావణబెళగొళ అనే ప్రదేశంలో మత బోధన కోసం కేంద్రాలను జైనులు స్థాపించారు.
తమిళ పదమైన 'పళ్ళి' అనేది విద్యను బోధించే జైన మఠాలను సూచించాయి.
తమిళ సాహిత్యానికి జైనులు చేసిన పనులు అపారమైనవి.
వాటిలో ఎక్కువగా గౌరవించబడేవి తిరుక్కురళ్,నాలడియార్ అయినవి.
పురాతన సంప్రదాయ విద్యా కేంద్రాలకు విరుద్ధంగా, జైన, బౌద్ధ విద్యా కేంద్రాలు, విశ్వవిద్యాలయాల వంటి పెద్ద ప్రాంగణాలలో విద్యను అందించాయి.
బీహార్‌లో ఉత్తమమైన బౌద్ధ విద్యా కేంద్రంగా వెలిగిన నలంద విశ్వవిద్యాలయం, విద్యను అభ్యసించేందుకు చైనా మరియు దక్షిణ-తూర్పు ఆసియా దేశాల అనేక ప్రాంతాల నుండి వచ్చే విద్యార్థులను ఆకర్షించింది.
ఇక్కడ చదువుకున్న విద్యార్థులు బుద్ధుని సిద్ధాంతాలను తమ దేశాలకు తీసుకువెళ్లారు.
ఇదే విధంగా క్రీ.శ. (సా.శ.) ఎనిమిదవ శతాబ్దంలో, బెంగాల్‌లో పాల వంశానికి చెందిన రాజు ధర్మపాలుడు, విక్రమశిల విశ్వవిద్యాలయాన్ని స్థాపించి బుద్ధుని యొక్క సిద్ధాంతాలను వ్యాప్తి చేసేలా చేశాడు.
కాంచీపురంలో నలందా విశ్వవిద్యాలయానికి సమానమైన ప్రసిద్ధమైన అనేక విద్యా కేంద్రాలు స్థాపించబడ్డాయి.
మొదటి నరసింహ పల్లవుని పాలన కాలంలో,చైనాకు చెందిన బౌద్ధ సన్యాసి హ్యూయెన్ త్సాంగ్ కాంచీపురం వచ్చాడు.
మధ్యయుగంలో క్రమబద్ధమైన విద్యను అందించే స్థలంగా దేవాలయాలు పనిచేశాయి.
చిన్న గ్రామాలలో దేవాలయ పూజారే విద్యార్థులకు చదువు నేర్పించాడు.
అత్యంత అభివృద్ధి చెందిన స్థాయిలో ఉన్నత విద్య బోధించే కళాశాలలు పెద్ద దేవాలయాలతో అనుసంధానించబడి ఉండేవి.
మధ్యయుగ భారతదేశంలో మఠాలు లేదా మఠాలయాలు విద్య బోధించే స్థలంగా ప్రకాశించాయి.
శైవ మరియు వైష్ణవ మఠాలు రాజుల నుండి విరాళాలు పొంది పని చేశాయి.
ఇవి శైవ మతం, వైష్ణవ మతం, యుద్ధ విద్యలు, సంగీతం,మరియు చిత్రకళ వంటి వాటిని బోధించే లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉండేవి.
నేటికీ కొనసాగుతున్న అలాంటి మఠాలలో ఒకటైన పద్నాలుగో శతాబ్దంలో స్థాపించబడిన తిరువావడుతురై శైవ మఠంలోనే తమిళ పండితుడు ఉ.వే. స్వామినాథర్ విద్య అభ్యసించారు.
సాంకేతిక విద్యను అందించడం సాంకేతిక సహకార సంస్థ వద్దనే ఉండేది.
గనులు, లోహశాస్త్రం, నేత, రంగు వేయడం, వడ్రంగి పని గురించిన జ్ఞానం ఆయా హస్తకళాకారుల సంఘం యొక్క నియంత్రణలోనే ఉండేవి.
హస్తకళాకారుల కుమారులు తమ వంశపారంపర్య వృత్తులలోనే శిక్షణ పొందారు.
ఈ సాంకేతిక సమాఖ్యలకు,విద్యా కేంద్రాలకు మధ్య ఎటువంటి జ్ఞాన, సాంకేతిక మార్పిడి కూడా జరగకుండా విడివిడిగానే పనిచేశాయి.
సుల్తానుల మరియు మొఘలుల పాలనలో, ఉన్నత మరియు పాలక వర్గాలకు మాత్రమే విద్య అందించిన సంస్కృత పాఠశాలలను వలె కాకుండా, ఇస్లామిక్ పాఠశాలలు (మక్తాబులు) ఎలాంటి అడ్డంకులు లేకుండా అందరికీ చెందినవిగా పనిచేశాయి.
ఇక్కడ విద్యార్థులు, ఖురాన్ యొక్క కొన్ని భాగాలను కంఠస్థం చేయడంతో పాటు ప్రాంతీయ భాషలు మరియు పర్షియన్ భాషను కూడా నేర్చుకున్నారు.
మదరసాలలో (అరబిక్ ఉన్నత విద్యా సంస్థలు), దూర ప్రాంతాల నుండి విద్య నేర్చుకోవడానికి వచ్చే ప్రతి పేద విద్యార్థి తన జీవితానికి కావలసిన అవసరాలను విద్యా సంస్థకు దగ్గరలో నివసించే దైవభక్తి గల ఏదైనా ఒక కుటుంబం నుండి పొందగలిగారు.
మదరసాలు వేదాంత బోధించే పాఠశాలగా, చట్ట పాఠశాలగా పనిచేేశాయి.
ఇక్కడ పాఠ్యప్రణాళిక ఖురాన్ మరియు ముహమ్మద్ ప్రవక్త బోధనలను (హదీస్) కేంద్రంగా కలిగి ఉండేది.
ఇంకా విద్యార్థులకు అరబిక్ వ్యాకరణం,సాహిత్యం,గణితం మరియు గణాంక నిర్వహణ, తర్కశాస్త్రం మొదలైనవి కూడా బోధించబడ్డాయి.
భారతీయుల విద్య పట్ల మొదటిసారిగా ఆసక్తి కలిగిన గవర్నర్ జనరల్ వారెన్ హేస్టింగ్స్,ఒక మౌల్వీ నేతృత్వంలోని ఇస్లామిక్ రాయబార బృందం యొక్క కోరికను స్వీకరించి 1780-'81 లో ఒక మదరసాను మొదటిసారిగా కలకత్తాలో స్థాపించాడు.
అక్కడ విద్యా ఉపకార వేతనం పొంది చదువుతున్న నలభై మంది విద్యార్థులు ఉన్నారు.
తరువాతి దశాబ్దాలలో (1791-92),అతని తర్వాత పదవి చేపట్టిన కార్న్వాలిస్,తర్వాత బొంబాయి గవర్నర్ అయిన జొనాథన్ డంకన్ మద్దతుతో, కాశీలో ఒక సంస్కృత కళాశాలను ప్రభుత్వ ఖర్చుతో స్థాపించారు.
ఆ తర్వాత ఇరవై సంవత్సరాల పాటు విద్యకు ప్రత్యక్ష బాధ్యతను ఆంగ్ల ప్రభుత్వం అంగీకరించలేదు.
విద్యా నిధులు నిరంతరంగా అనేక సంవత్సరాల వరకు తూర్పు దేశాల విద్య కోసమే ఖర్చు చేయబడింది.
ఇంగ్లాండ్ దేశపు పార్లమెంట్ 1813లో తూర్పు భారత కంపెనీ చార్టర్‌ను నవీకరిస్తున్నప్పుడు, భారతదేశంలో ఉన్న బ్రిటిష్ ప్రాంతాలలో సాహిత్యం మరియు విజ్ఞానశాస్త్రాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి 'ఒక లక్ష రూపాయలకు తక్కువ కాకుండా' నిధులు కేటాయించడానికి ఒక నిబంధనను చేర్చి చట్టం రూపొందించింది.
అయినప్పటికీ దాని కోసం కేటాయించబడిన నిధి ఖర్చు చేయకుండానే ఉండిపోయింది.
ఇంతలో, సామాజిక సంస్కర్త రాజా రామ్ మోహన్ రాయ్ యొక్క చొరవతో 1817లో కలకత్తాలో హిందూ కళాశాల అనే ఒక విద్యా సంస్థ స్థానికంగా సేకరించిన నిధుల నుండి స్థాపించబడింది.
దీని ఉద్దేశ్యం ఆంగ్ల భాషలో విద్యను అందించడం.
క్రైస్తవ మత ప్రచారకులు తమకు లభించిన సౌకర్యాన్ని ఉపయోగించి, తర్వాతి సంవత్సరంలోనే (1818) సెరాంపూర్లో ఒక బాప్టిస్ట్ మిషన్ కళాశాలను ప్రారంభించారు.
రాజా రామ్ మోహన్ రాయ్ 'గణితం, తత్వశాస్త్రం, రసాయన శాస్త్రం, శరీర నిర్మాణ శాస్త్రం మరియు ఇంకా ఇతర ఉపయోగకరమైన శాస్త్రాలతో కూడిన జ్ఞానోదయం కలిగించే విద్యా విధానాన్ని' అమలు చేయడానికి అభ్యర్థించారు.
విలియం బెంటిక్ భారతదేశపు గవర్నర్ జనరల్‌గా నియమించబడినప్పుడు,సంస్కారవంతులైన ఉన్నత వర్గాల భారతీయులు చాలా మంది ఆంగ్ల విద్యను కోరుకుంటున్నారని పరిగణనలోకి తీసుకుని,ఆయన థామస్ బాబింగ్టన్ మెకాలేను అప్పట్లో ఉన్న విద్యా సంఘం యొక్క అధ్యక్షునిగా నియమించి, విద్య కోసం ఒక ప్రాథమిక విధానాన్ని సిద్ధం చేసి అందించమని కోరారు.
మెకాలే 1835లో తన ప్రసిద్ధ విద్య కోసం రూపకల్పనా విధానాన్ని తయారు చేశాడు.
ఈ ప్రాథమిక విధానం ప్రకారం, ప్రభుత్వం యొక్క విద్య విధానం లక్ష్యం 'భారతదేశం యొక్క స్థానిక ప్రజల మధ్య ఐరోపా సాహిత్యం, విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని అభివృద్ధి చేయడం' అవుతుంది.
దీనిని బోధించడానికి ఆంగ్ల భాషను ఉపయోగించాలని మెకాలే సూచించారు.
బెంటింక్ మెకాలే యొక్క ప్రాథమిక విధానానికి ఆమోదం ఇవ్వడంతో పాటు, విద్య కోసం నిధులను ఇకపై ఆంగ్ల మాధ్యమ విద్యకు మాత్రమే ఖర్చు చేయాలని నిర్ణయించారు.
1852లో కంపెనీ యొక్క శాసన చట్టం నవీకరించబడుతున్న సమయంలో, బ్రిటిష్ పార్లమెంట్ విద్యకు సంబంధించి దృఢమైన నిర్ణయాన్ని తీసుకోవడానికి అవకాశాన్ని కల్పించింది.
దీనికోసం 1854 సంవత్సరంలో ప్రసిద్ధి చార్లెస్ వుడ్ నివేదిక కొత్త విద్యా విధానంగా పంపబడింది.
ఉడ్ యొక్క నివేదిక 1835 సంవత్సరంలోని మెకాలే యొక్క విద్యా విధానాన్ని మళ్లీ ధృవీకరించింది.
భారతీయ సంప్రదాయవాద వర్గాల యొక్క వ్యతిరేకతలు ఉన్నప్పటికీ ప్రభుత్వం దాని విధానాన్ని అమలు చేయడానికి మూడు ప్రాంతాలలో ఒక్కొక్క విశ్వవిద్యాలయాన్ని స్థాపించింది.
లండన్ విశ్వవిద్యాలయం వలె చెన్నై, బొంబాయి, కలకత్తా వంటి ప్రదేశాలలో 1857లో విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రారంభించబడ్డాయి.
పరీక్ష నిర్వహించడం,విశ్వవిద్యాలయాలతో అనుబంధమైన కళాశాలలలో ఉత్తీర్ణులైన వారికి పట్టా ఇవ్వడం ఈ విశ్వవిద్యాలయాల యొక్క ముఖ్యమైన పనిగా ఉంది.
ప్రతి ప్రాంతంలోనూ విద్యార్థుల కోసం చదువులు మరియు పాఠ్యప్రణాళికలను అక్కడి విశ్వవిద్యాలయం సిఫారసు చేసింది.
విద్యకు క్రైస్తవ విధాన సంఘాల సహకారం ప్రశంసనీయం.
బాప్టిస్ట్ మత ప్రచారకులు 1800లో సెరాంపూర్లో ఒక బెంగాలీ ప్రాథమిక పాఠశాలను ప్రారంభించి నలభై మంది విద్యార్థులకు విద్య బోధించారు.
దీని తరువాత బెంగాల్ రాష్ట్రంలో లండన్ మత ప్రచారక సంఘం అనేక పాఠశాలలను స్థాపించింది.
భారతీయ మహిళల అభివృద్ధిలో అప్పటి ప్రభుత్వం కంటే ఇరోపా మత ప్రచారకులు ఎక్కువ ఆసక్తి చూపించారు.
మిస్ మేరీ కుక్ 1821లో భారతదేశానికి వచ్చినప్పుడు కలకత్తాలోనూ చుట్టుప్రక్కల ఉన్న గ్రామాలలోనూ సగటున 25 నుండి 30 విద్యార్థినులు వరకు చదువుకునే మహిళల కొరకు 23 పాఠశాలలను స్థాపించారు.
మరొక ముఖ్యమైన సంఘటన, జాన్ ఎలియట్ డ్రింక్వాటర్ బెథూన్ అనే వ్యక్తిచే కలకత్తాలో స్థాపించబడిన బెథూన్ పాఠశాల (1849).
ఆయన మరణం తర్వాత ఈ పాఠశాలను తన నియంత్రణలోకి తీసుకున్నది.
తర్వాత ఇది 1879లో మహిళల కోసం మొదటి ఉన్నత విద్యను అందించే సంస్థగా మారింది.
యోధుల కుమార్తెలకు విద్యను అందించే ఉద్దేశ్యంతో అమెరికన్ సంఘం 1824లో మహిళల కోసం పాఠశాలను స్థాపించింది.
1829-30 మధ్యకాలంలో డాక్టర్ విల్సన్,మేడమ్ విల్సన్ బొంబాయిలో బాలికల కోసం ఆరు పాఠశాలలను తెరిచారు.
జోతిబా పూలే పూణాలో శతాబ్దాలుగావెనుకబడి ఉన్న సమాజానికి చెందిన బాలికల కోసం ఒక మార్గదర్శక పాఠశాలను (1848) స్థాపించారు.
1889లో పూణెలో కార్వే అనే ప్రొఫెసర్ హిందూ విధవల కోసం ఒక పాఠశాలను ప్రారంభించారు.
ఇది 1916లో మహిళా విశ్వవిద్యాలయంగా (Shreemati Nathibai Damodar Thackersey Women's University - SNDT) స్థాపించబడింది.
బొంబాయిలో ఉన్న పార్సీ వర్గం వారు మహిళా విద్యలో గొప్ప ఆసక్తి చూపించారు.
1913 సంవత్సరంలో బొంబాయిలోని మహిళలకు సంబంధించిన పది ఉన్నత పాఠశాలలలో ఎనిమిది పాఠశాలలు పార్సీ వర్గానికి చెందినవారిచే నిర్వహించబడ్డాయి.
1926లో అఖిల భారత మహిళల మహాసభ పూర్తిగా మహిళల ద్వారా నిర్వహించబడే ఒక కళాశాలను ప్రారంభించాలని నిర్ణయించింది.
ఈ కళాశాలే ఢిల్లీలో ఉన్న లేడీ ఇర్విన్ కళాశాల అవుతుంది.
మతప్రచార సంఘాల విద్యాపరమైన పని, తమిళనాడులో జర్మన్ లూథరన్ మత ప్రచారకుడు బార్తోలోమాస్ జిగెన్‌బాల్గ్ మరియు అతనికి వయస్సులో పెద్ద సహచరుడు హెన్రిక్ ప్లుట్సో, 1706 జూలై 9న భారతదేశానికి వచ్చిన నాటి నుండి ప్రారంభమైంది.
ప్రొటెస్టంట్ మతానికి సేవ చేయడమే వారి ఉద్దేశంగా ఉన్నప్పటికీ,తరంగంబాడిలోని డానిష్ స్థావరంలో పాఠశాలలను స్థాపించారు.
ఇది తర్వాత ఇతర క్రైస్తవ మత సంఘాలచే అనుసరించబడింది.
జీగెన్‌బాల్గ్ తమిళం నేర్చుకుని బైబిల్‌ను తమిళంలో అనువదించారు.
జర్మనీ నుండి ముద్రణ యంత్రం ఒకటిని దిగుమతి చేసుకుని క్రైస్తవ సాహిత్యాన్ని ముద్రించి ప్రచురించడానికి ఏర్పాట్లు చేశారు.
చెన్నై ప్రాంతంలో, 1822 సంవత్సరంలో నిర్వహించిన ఒక పరిశీలన ప్రకారం 1,84,110 మంది విద్యార్థులతో 12,498 రకరకాల విద్యా సంస్థలు ఉన్నాయి.
విద్యా స్థాయి ఇంగ్లాండ్‌తో పోలిస్తే తక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, చాలా వరకు ఇరోపా దేశాల కంటే ఎక్కువగా ఉందని సర్ థామస్ మన్రో (చెన్నై రాష్ట్ర గవర్నర్, 1820-27) పేర్కొన్నారు.
చెన్నైలో స్కాట్లాండ్ దేశానికి చెందిన రెవరెండ్ లారీ, రెవరెండ్ బోవీ అనే ఇద్దరు మతగురువులు, 1835వ సంవత్సరంలో ఎగ్మోర్‌లోని సెయింట్ ఆండ్రూస్ క్రైస్తవ ప్రార్థనా మందిరం సమీపంలో ఒక పాఠశాలను ప్రారంభించారు.
ఈ పాఠశాల తరువాత 1837లో బ్లాక్‌టౌన్‌కు (1911 నుండి జార్జ్‌టౌన్) మార్చబడింది.
1862వ సంవత్సరంలో రెవరెండ్ విలియం మిల్లర్ ఈ పాఠశాలను కళాశాలగా శ్రేణి ఎత్తించారు.
ఇదే తాంబరంలో ప్రస్తుతం ఉన్న మద్రాస్ క్రైస్తవ కళాశాల అవుతుంది.
ఆంగ్ల విద్య యొక్క ప్రాముఖ్యతను గ్రహించిన చెన్నై నగరంలో నివసించిన ఉన్నత ఉన్నత వర్గ ప్రజలు, పాశ్చాత్య విద్య అందరికీ అందుబాటులో ఉండాలని కోరుకుంటూ 1839లో ప్రభుత్వానికి ఒక వినతి పత్రాన్ని సమర్పించారు.
దాని ఫలితంగా 1840లో ఎగ్మూర్‌లో ఒక ఉన్నత పాఠశాల స్థాపించబడింది.
అదే ఈనాడు ఉన్న చెన్నై రాష్ట్ర కళాశాలగా ఉంది.
తూర్పు ఇండియా కంపెనీ ప్రభుత్వం, దాని ఆధీనంలోని ప్రాంతాలను బ్రిటిష్ పార్లమెంటు నేరుగా నియంత్రణలోకి తీసుకున్న తర్వాత, విద్యా వ్యవహారాలలో కంపెనీ విధానాన్నే ప్రభుత్వ విధానంగా కొనసాగించారు.
విశ్వవిద్యాలయ విద్య యొక్క విజయం పరిపాలనలో, న్యాయస్థానాలలో చదివిన భారతీయులకు అవసరం పెరగడం, ఎక్కువ సంఖ్యలో కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలను ప్రారంభించడానికి ప్రోత్సహించాయి.
అదే సమయంలో పర్షియన్ భాష న్యాయస్థాన భాషగా,పరిపాలనా భాషగా ఉన్నప్పుడు, న్యాయస్థానాలు, కార్యాలయాలలో ఎక్కువ ఉద్యోగ అవకాశాలు పొందిన ముస్లింలు,అక్కడ అన్ని చోట్ల ఆంగ్లం అధికారిక భాషగా మారినందున తమ ఉద్యోగాలను కోల్పోయారు.
ఈ సమయంలోనే సర్ సయ్యద్ అహ్మద్ ఖాన్ అలీగఢ్‌లో ముహమ్మదీ-ఆంగ్లో పాఠశాలను 1875లో స్థాపించారు.
ఇది చివరికి అలీగఢ్ ముస్లిం విశ్వవిద్యాలయంగా (1920) అభివృద్ధి చెందింది.
ఇరవై శతాబ్దపు రెండో దశాబ్దంలో, శాడ్లర్ విద్యా సంఘం నివేదిక (1917) తరువాత అనేక ప్రధాన నగరాల్లో విశ్వవిద్యాలయాలు ప్రారంభించబడ్డాయి.
మంచి మనసు కలిగి ఉన్న దాతల యొక్క ప్రయత్నాల వల్ల, అనుబంధ కళాశాలలు ఏమీ లేని వసతి గృహాలతో కూడిన విశ్వవిద్యాలయాలు అనేక ప్రారంభించబడ్డాయి.
దీనికి ప్రాముఖ్యత కలిగిన ఒక ఉదాహరణగా బెంగళూరులో ఉన్న జమ్షెడ్జీ టాటా యొక్క భారతీయ విజ్ఞాన సంస్థ (1909).
దుబాష్ పచ్చయ్యప్ప గారి పేరుతో మద్రాసులో 18వ శతాబ్దంలో ప్రారంభించబడిన పచ్చయ్యప్ప పాఠశాల (1845), తర్వాత 1880లో కళాశాలగా శ్రేణి ఎత్తించబడింది.
ఉన్నత మరియు మధ్య తరగతి వర్గాల సంరక్షకులుగా,కళాశాలలు మరియు విశ్వవిద్యాలయాలు అందించే విద్య ఏర్పాటు చేయబడింది.
వార్థా విద్యా ప్రణాళిక అందరికీ ప్రాథమిక విద్యను, కొన్ని హస్త కళలను బోధించడాన్ని లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది.
విద్యార్థులు తాము ఉత్పత్తి చేసిన వస్తువుల విక్రయం ద్వారా లభించే ఆదాయంతో, వారికి ఉచిత మరియు నిర్బంధ విద్య సాధ్యమవుతుందని నమ్మకం ఉంది.
ఏదేమైనా, ప్రాథమిక విద్యను అందించే బాధ్యతను స్థానిక మరియు పురపాలక సంస్థలు అందించాలి అని నిర్ణయించిన హంటర్ సంఘం యొక్క సిఫారసు, ప్రాంతలలో (1921-1937) ద్వంద్వ పరిపాలన అమలులో ఉన్నప్పుడు సాధ్యమైంది.
6-11 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు గల భారతీయ పిల్లలందరికీ ఉచిత మరియు నిర్బంధ విద్యను ప్రవేశపెట్టిన సార్జెంట్ విద్యా సంఘం యొక్క ప్రణాళికను (1944) దేశంలో అమలు చేయడానికి, మనకు స్వాతంత్ర్యం వచ్చేవరకు వేచి ఉండాల్సి వచ్చింది.
1951లో 18.3 శాతం ప్రజలు మాత్రమే అక్షరాస్యత కలిగి ఉండింది.
పురుషుల అక్షరాస్యత 27.2 శాతంగా, మహిళల అక్షరాస్యత 8.9 శాతంగా ఉండింది.
1950-51లో ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో రెండు లక్షల విద్యార్థులు చేరారు.
ఉన్నత విద్య యొక్క నాణ్యతను కాపాడేందుకు, 1956వ సంవత్సరంలో విశ్వవిద్యాలయ అనుదాన సంఘం ఏర్పాటు చేయబడినప్పుడు, 58 విశ్వవిద్యాలయాలు కార్యాచరణలో ఉండేవి.
జాతీయ ప్రభుత్వం డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ విద్యా సంఘాన్ని (1948), డాక్టర్ లక్ష్మణస్వామి ముదలియార్ (1952-'53) అధ్యక్షతలో మాధ్యమిక విద్య కోసం సంఘాన్ని, కొఠారి కమిషన్‌ను (1964) నియమించగా, అవి దేశపు విద్యా విధానాన్ని ఆధునీకరించడానికి అనేక చర్యలను సిఫారసు చేశాయి.
ఈ లోగా, దేశంలో ఎక్కువగా నిర్లక్ష్యం చేయబడిన శాస్త్రీయ మరియు సాంకేతిక రంగాన్ని బలోపేతం చేసే చర్యలను భారత ప్రభుత్వం చేపట్టింది.
మూడు పంచవర్ష ప్రణాళికా కాలాలు ముగిసేలోపు, ఐదు ఐఐటీలు, వివిధ ప్రత్యేకమైన పరిశోధనా విభాగాలలో 17 జాతీయ ప్రయోగశాలలు, శాస్త్రీయ, పారిశ్రామిక పరిశోధనా పరిషత్తు (సీఎస్ఐఆర్), రక్షణ పరిశోధన అభివృద్ధి సంస్థ (డిఆర్‌డిఓ), అణు పరిశోధన కేంద్రం స్థాపించబడ్డాయి.
ఆ తర్వాత 1983లో ఉపాధ్యాయ విద్య కోసం టి.పి. చట్టోపాధ్యాయ సమితి, 1986లో జాతీయ విద్యా విధాన సమితి, 1990లో ఏర్పాటు చేయబడిన ఆచార్య రామమూర్తి సమీక్షా సమితి, యశ్పాల్ సమితి 1993, టి.ఎస్.ఆర్. సుబ్రమణ్యం సమితి(2015) మొదలైనవి మారుతున్న కాలానికి అనుగుణంగా పాఠ్యాంశంలో మార్పులను చేయడానికి ఉద్దేశ్యంతో ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
అవి విద్య అభివృద్ధి కోసం అనేక సిఫార్సులను అందించాయి.
పై పేర్కొన్న విద్యా సమితిలు, కమిటీల నివేదికల ఆధారంగా కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు కొనసాగించిన ముందస్తు చర్యల ద్వారా అర్హత ప్రాతిపదికన మాత్రమే కాదు విద్యలో వెనుకబడిన సదుపాయాలు లేని కుటుంబ పరిస్థితుల నుండి వచ్చే విద్యార్థులు అనే ప్రాతిపదికన విద్యా సహాయం, ఉచిత ఏకరూప వస్త్రాలు మరియు మధ్యాహ్న భోజన పథకాలు, పట్టభద్రులు అభ్యసించే వారికి విద్యా రుసుములో రాయితీ వంటి చర్యల ద్వారా కూడా విద్యార్థుల చేరిక శాతం ఈరోజు పెరిగినందున, పాఠశాలల్లో మధ్యలో మానేయడం గణనీయంగా తగ్గింది.
దీని వల్ల పురుషుల అక్షరాస్యత 2019-21లో 84.4% గా (1951లో ఇది 27.2% మాత్రమే), మహిళల అక్షరాస్యత 71.5% గా (1951లో ఇది 8.9% మాత్రమే) ఉండింది.
2018లో సుమారు 36.6 మిలియన్ విద్యార్థులు 907 ఉన్నత విద్య సంస్థలలో చేరారు (1956లో ఉన్నత విద్య సంస్థలు 58 మాత్రమే).
ప్రాచీన కాలంలో ఆశ్రమాలలోనూ సన్యాసుల నివాస స్థలాలలోనూ విద్యార్థులకు వేద శ్లోకాలు కంఠస్థంగా నేర్పబడేవి.
గురుకుల పద్ధతిలో విద్య నేర్పేవారి నివాసాలలోను, వ్యక్తిగత ఇళ్లలోను అందించబడేది.
మధ్యయుగంలో నియమబద్ధమైన విద్య నేర్పే స్థలాలుగా దేవాలయాల మరియు మఠాలు ఉండేవి.
మక్తబ్‌లు (ఇస్లాం పాఠశాలలు), మదరసాలు (ఉన్నత విద్యా సంస్థలు) వంటి ఇస్లాం విద్యా సంస్థలు పక్షపాతం లేకుండా అందరికీ విద్య అందించడం.
గవర్నర్ జనరల్స్ వారెన్ హేస్టింగ్స్, కార్న్వాలిస్ అనువారు తూర్పు దేశాల విద్యను ప్రోత్సహించడం.
ఆధునిక విద్య, ముఖ్యంగా మహిళల విద్యకు క్రైస్తవ మత ప్రచార సంస్థ సేవకుల సహకారం.
డాక్టర్ లక్ష్మణస్వామి ముదలియార్ విద్యా సమితి (1952).
విద్యలో పురోగతి: భారతదేశం స్వాతంత్ర్యం పొందిన సమయంలో ఉన్న విద్యా స్థితిని ఇరవై ఒకటవ శతాబ్దంలోని రెండవ దశాబ్దం చివరి నాటి విద్యా స్థితితో పోలిచే ఒక తులనాత్మక అధ్యయనం.
భారత పరిశ్రమల చరిత్ర మానవకుల చరిత్ర నుండే ప్రారంభమవుతుంది.
వ్యవసాయం కూడా చేతిపనులు వస్తువులు కలిసిన మిశ్రమంగా భారత సంప్రదాయ ఆర్థిక వ్యవస్థ కనిపించింది.
"ఎడ్వర్డ్ బెయిన్స్ అనే వ్యక్తి ""పత్తి ఉత్పత్తి యొక్క జన్మస్థలం భారతదేశం అని,అది నిజమైన చారిత్రక కాలానికి ముందే అభివృద్ధి చెందింది"" అని పేర్కొన్నారు."
మొఘల్ చక్రవర్తి షాజహాన్ పరిపాలనలో భారతదేశానికి వచ్చిన బెర్నియర్, భారతదేశంలో నమ్మలేని సంఖ్యలో వస్తువులు ఉత్పత్తి చేయబడటం చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు.
ఫ్రెంచ్ దేశపు యాత్రికుడు టవెర్నియర్ భారతదేశంలో ఉన్న నెమలి సింహాసనం, పట్టు మరియు బంగారంతో చేసిన తివాచీలు, చిన్న పరిమాణంలో ఉన్న శిల్పకళాఖండాలను చూసి ఆశ్చర్యపోయాడు.
భారతదేశపు హస్తకళా వస్తువులు ఒక గొప్ప చరిత్రను కలిగి ఉన్నాయి.
హస్తకళా వస్తువులు భారతీయ ప్రజల జీవితంలో సమైక్యమైన ఒక భాగంగా ఉన్నాయి.
యాంత్రీకరించబడిన కర్మాగారాలు వచ్చేముందు, భారతీయ గ్రామాలలో వ్యవసాయానికి తర్వాతి స్థానంలో హస్తకళ పరిశ్రమ పెద్ద ఉద్యోగ అవకాశంగా ఉండేది.
నేత,వడ్రంగి పని, దంతపు పని, విలువైన రాళ్ళను కోయడం, తోలు, సుగంధ వృక్షాలలో పనితీరు చేయడం, లోహ పనులు, నగలు తయారీ వంటి సాంప్రదాయ వృత్తులలో భారతదేశం చాలా ప్రసిద్ధి చెందింది.
గ్రామీణ హస్తకళాకారులైన కుండ తయారీదారులు, నేత కారులు, లోహ పని చేసేవారు గృహ వినియోగ వస్తువులు, పాత్రలను ఉత్పత్తి చేశారు.
కానీ కొన్ని ప్రత్యేకమైన వస్తువులు దేశీయ మరియు విదేశీ సంత కోసం ఉత్పత్తి చేయబడ్డాయి.
అవి పత్తి వస్త్రాలు,మస్లిన్ వస్త్రాలు, ఉన్ని, పట్టు మరియు లోహ వస్తువులు అయినవి.
పత్తి మరియు పట్టు వస్త్రాల అద్భుతమైన నాణ్యతకు భారతదేశం ప్రసిద్ధి చెందింది.
నేతకారులు, దర్జీలు మరియు రంగు పనివారు గురించి అనేక జ్ఞానపూర్వక రచనలలో ప్రస్తావనలు కనిపిస్తాయి.
కొన్ని నిర్దిష్ట లోహ కర్మాగారాలకోసం ఉన్న కేంద్రాలు చాలా ప్రసిద్ధమైనవి.
ఉదాహరణకు, గంటలు తయారు చేయడాని ఉపయోగించే లోహమైన కాంస్యానికి సౌరాష్ట్ర ప్రసిద్ధి చెందింది.
భారతదేశంలో బ్రిటిష్ వారి విజయం స్వయంప్రతిపత్తితో ఉన్న భారతీయ ఆర్థిక వ్యవస్థను వలసవాద ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చింది.
బ్రిటిష్ వారు భారతీయ ప్రాంతాలను ఒకటి తర్వాత ఒకటి విజయం సాధించినందున, పూర్వీక పాలకులు, ఉన్నత వర్గీయులు మరియు భూస్వాములు తమ అధికారాన్ని,సంపదను కోల్పోయారు.
రాజసభలో సూక్ష్మమైన కళాత్మక పనులను కలిగిన వస్తువులను ప్రదర్శించడం, ఇతర ఆచార సంప్రదాయాలు కనుమరుగు అయ్యాయి.
దీని ఫలితంగా, స్థానిక పాలకులచే ఆదరించబడిన కళాకారులు తమ ప్రాముఖ్యతను పేదవారు అయ్యారు.
అనేక తరాలుగా తమ హస్త వృత్తిని మాత్రమే అనుసరించిన భారతీయ కళాకారులు, ఇతర వృత్తులకు అవసరమైన నైపుణ్యాలను కలిగి ఉండలేదు.
కాబట్టి వారు రోజువారీ అవసరాలను తీర్చడానికి పొలాలలో కార్మికులుగా పని చేయవలసి వచ్చింది.
ఈ మార్పు వ్యవసాయంపై ఎక్కువ ఒత్తిడిని కలిగించింది మరియు అర్హతకు తగ్గ పనిలేకపోవడం ఎక్కువ స్థాయిలో వ్యవసాయ వృత్తిలో ఏర్పడింది.
వ్యవసాయం కూడా వాణిజ్య పంటలకు మారినందున,భారతీయ వ్యవసాయ సంబంధిత పరిశ్రమలు విధ్వంసానికి దారితీసింది.
భారతదేశపు వివిధ ప్రాంతాలలో తూర్పు ఇండియా కంపెనీ రాజకీయ ప్రభావం వ్యాపించినందున, దేశీయ హస్తకళల పరిశ్రమల గొప్ప కాలం ముగింపుకి వచ్చిందని చెప్పబడింది.
దేశాన్ని ప్రసిద్ధి చెందేలా చేసిన భారతీయ హస్తకళ వస్తువులు,వలసవాద పాలన కింద పతనాన్ని ఎదుర్కొన్నాయి.
బ్రిటీష్ పాలకులచే బ్రిటన్ నుండి దిగుమతి చేయబడిన యంత్రాల ద్వారా తయారు చేయబడిన వస్తువుల పోటీనే దీనికి ప్రధాన కారణమైంది.
బ్రిటిష్ పాలన భారతదేశాన్ని తమ పరిశ్రమల కోసం ముడిపదార్థాల ఉత్పత్తిదారుగా,వారు తయారు చేసిన పూర్తి ఉత్పత్తులకు సంతగా మార్చింది.
ఇంకా బ్రిటిష్‌వారు పరిచయం చేసిన రైల్వే మరియు రహదారులు తయారైన వస్తువులను భారతదేశంలోని దూరప్రాంతాలకు తీసుకెళ్లడానికీ, వివిధ ప్రాంతాలనుండి ముడి పదార్థాలను కొనుగోలు చేయడానికీ అవకాశాన్ని కల్పించింది.
భారతీయ నేత కార్మికుల అత్యంత విశిష్టమైన నైపుణ్యాలు మరియు తక్కువ ఉత్పత్తి వ్యయం ఐరోపా ఉత్పత్తిదారులకు తీవ్రమైన పోటీని ఇచ్చాయి.
ఈ పోటీ ఇంగ్లాండులో కాటన్ జిన్, ఫ్లయింగ్ షట్ల్, స్పిన్నింగ్ జెన్నీ మరియు ఆవిరి యంత్రం వంటి ఆవిష్కరణలకు దారితీసింది,అవి నేత ఉత్పత్తిని పెద్ద స్థాయిలో రూపొందించడానికి సహాయపడింది.
బ్రిటన్లో ఉత్పత్తి అయిన వస్తువులకు సంతగా భారతదేశం మారింది.
దీని ఫలితంగా, పాక్షిక సమయ ఉద్యోగంగా నూలు వడకడం మరియు నేత ద్వారా వారి ఆదాయాన్ని భర్తీ చేసుకున్న రైతులు ప్రస్తుతం పంటలు పండించడంపై మాత్రమే ఆధారపడవలసి వచ్చింది.
అంతేకాకుండా, పురాతన సాంకేతికతలతో తయారు చేయబడిన భారతీయ వస్తువులు, ఇంగ్లాండ్ లో యంత్రాల ద్వారా తయారు చేయబడిన వస్తువులతో పోటీ పడలేకపోయాయి.
భారతదేశంలో బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం చేత అమలు చేయబడిన అన్ని విధానాలు,భారతీయ స్వదేశీ పరిశ్రమలపై చాలా పెద్ద ప్రభావాన్ని కలిగించాయి.
తూర్పు ఇండియా కంపెనీ అనుసరించిన నిర్బంధం లేని వాణిజ్య విధానం భారతీయ వ్యాపారులు వారి వస్తువులను సంత ధరకు తక్కువగా అమ్మటానికి బలవంతం చేసింది.
ఇది అనేక హస్తకళా కార్మికులు తమ పూర్వీకుల నుండి నేర్చుకున్న హస్తకళా నైపుణ్యాలను వదులుకోవలసి వచ్చేలా చేసింది.
తూర్పు ఇండియా కంపెనీ లక్ష్యం తక్కువ ధరకు భారతీయ తయారీ వస్తువులను పెద్ద మొత్తంలో కొనుగోలు చేసి, ఇతర ఐరోపా దేశాలకు పెద్ద లాభానికి అమ్మడం.
ఇది భారతీయ సాంప్రదాయ పరిశ్రమలను తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసింది.
భారతదేశపు వాణిజ్య ప్రయోజనాలకు విరుద్ధంగా రక్షణాత్మక సుంకాల విధానాన్ని ఆంగ్లేయులు అనుసరించారు.
బ్రిటన్‌కు తీసుకెళ్లబడిన భారతీయ వస్తువులకు కఠినమైన పన్ను విధించబడ్డాయి.
అదే సమయంలో భారతదేశానికి తీసుకొచ్చిన ఆంగ్లేయుల వస్తువులకు పేరుకు మాత్రమే పన్నులు విధించబడ్డాయి.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం మొదటి భాగంలో పాశ్చాత్య దేశాలు పారిశ్రామికీకరణను అదే సమయంలో, భారతీయ పారిశ్రామిక రంగం పతనం కాలాన్ని ఎదుర్కొంది.
సంప్రదాయ భారతీయ హస్తకళ పరిశ్రమకు అంతరాయం కలిగించే చర్య మరియు జాతీయ ఆదాయపు పతనం మొదలైనవి పారిశ్రామికీకరణ అంతరించిపోవడం అని సూచించబడుతుంది.
ఒక శక్తివంతమైన పారిశ్రామిక వ్యవస్థ, అతిపెద్ద యంత్రాలు, భారీ స్థాయిలో ఉత్పత్తి కలిగి ఉన్న విదేశీ పరిశ్రమలతో,భారతీయ దేశీయ పరిశ్రమలు పోటీ చేయడానికి సాధ్యం కాలేదు.
సూయజ్ కాలువ నిర్మాణానికి తర్వాత భారతీయ పరిశ్రమ మరింత సమస్యను ఎదుర్కొంది.
ఎందుకంటే ఇది రవాణా ఖర్చును తగ్గించడంతో, భారతదేశంలో బ్రిటిష్ వస్తువులను తక్కువ ధరగా మార్చింది.
ఆధునిక పరిశ్రమ యొక్క అధికమైన ఉద్యోగ అవకాశాలు ఎక్కువ ఉద్యోగ అవకాశాలు, ఆదాయం సంపాదించే హస్తకళా పరిశ్రమ పతనానికి ప్రధాన కారణంగా అయింది.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దపు మధ్య భాగంలో భారతదేశంలో పారిశ్రామికీకరణ ప్రక్రియ ప్రారంభమైంది.
ఆధునిక పరిశ్రమ రంగం యొక్క ప్రారంభం ప్రధానంగా జనపనార, పత్తి మరియు ఉక్కు పరిశ్రమల అభివృద్ధితో సంబంధించినది అని చెప్పబడింది.
బొగ్గు గనుల పరిశ్రమ అభివృద్ధి నిర్దిష్ట స్థాయిలో మాత్రమే ఉండింది.
రైల్వే మరియు రహదారుల అభివృద్ధి వేగవంతం చేయబడిన వెంటనే పారిశ్రామికీకరణ ప్రారంభమైంది.
ఈ అభివృద్ధి దేశ ప్రజల సామాజిక మరియు ఆర్థిక జీవితాన్ని బాగా ప్రభావితం చేసింది.
రసాయన, ఇనుము మరియు ఉక్కు, చక్కెర, సిమెంట్, గాజు మరియు ఇతర వినియోగదారు వస్తువులు వంటి పరిశ్రమల అభివృద్ధికి రెండు ప్రపంచ యుద్ధాలు ఒక ప్రేరణను ఇచ్చాయి.
చాలా వరకు కర్మాగారాలు ధనవంతులైన భారతీయ వ్యాపారులచే స్థాపించబడ్డాయి.
ప్రారంభంలో ఈ అభివృద్ధి పత్తి మరియు జనపనార కర్మాగారాలు స్థాపించడంలో మాత్రమే ఉండింది.
తోటల పరిశ్రమ మొట్టమొదటగా ఐరోపియన్లను ఆకర్షించింది.
పెద్ద తోటల పరిశ్రమ పెద్ద స్థాయిలో ఉద్యోగాలను అందించగలిగినప్పటికీ, నిజానికి ఇది బ్రిటిష్ సమాజం చేత పెరుగుతున్న టీ, కాఫీ మరియు నీలిమందు (ఇండిగో) వంటి వాటికి అవసరాలను తీర్చడానికి తీర్చగలిగింది.
అందువల్ల తోటల పరిశ్రమ ఆరంభం నుండే ప్రారంభించబడింది.
అస్సాం టీ కంపెనీ 1839వ సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది.
టీ తోట తూర్పు భారత ప్రాంతాలలో చాలా ముఖ్యమైన పరిశ్రమగా ఉండేది, అలాగే కాఫీ తోట కూడా దక్షిణ భారత కార్యకలాపాల కేంద్రంగా మారింది.
మూడవ ముఖ్యమైన తోటల పరిశ్రమ అయిన జనపనార అనేక కర్మాగారాలు ఏర్పడటానికి దారితీసింది.
ఈ పరిశ్రమలన్నీ బ్రిటిష్ తూర్పు ఇండియా కంపెనీకి చెందిన మాజీ ఉద్యోగుల అనేకమంది ద్వారా నియంత్రించబడ్డాయి.
భారతదేశంలో 1854వ సంవత్సరంలో బొంబాయిలో పత్తి నూలు వడకడం స్థాపించడంతో,ఒక వ్యవస్థీకృత రూపంలో ఆధునిక పారిశ్రామిక విభాగం ప్రారంభించబడింది.
1855వ సంవత్సరంలో కలకత్తాకు సమీపంలోని రిష్రా అనే ప్రదేశంలో హుగ్లీ నది ఒడ్డున జనపనార కర్మాగారం ప్రారంభించబడింది.
1870వ సంవత్సరంలో కలకత్తాకు సమీపంలోని బాలిగంజ్ అనే స్థలంలో ప్రారంభించబడింది.
పత్తి కర్మాగారాలు భారతీయ కంపెనీలచే ఆధిపత్యం నియంత్రించబడ్డాయి మరియు జనపనార కర్మాగారాలు బ్రిటిష్ పెట్టుబడిదారులకు సొంతమైనవిగా ఉండెను.
బొంబాయి మరియు అహ్మదాబాద్‌లో కర్మాగారాలు స్థాపించబడ్డాయి మరియు హుగ్లీ నది ఒడ్డున జనపనార కర్మాగారాలు వృద్ధి చెందాయి.
కాన్పూర్‌లో ఉన్ని మరియు తోలు పరిశ్రమలు ప్రాముఖ్యతను పొందాయి.
భారీ పరిశ్రమలలో ఇనుము మరియు ఉక్కు పరిశ్రమలు కలిగినవి.
1874వ సంవత్సరంలో కుల్టీ అని పిలవబడే ప్రదేశంలో మొదటిసారిగా ఆధునిక పద్ధతిలో ఉక్కు తయారు చేయబడింది.
20వ శతాబ్దపు ప్రారంభంలో ఇనుము మరియు ఉక్కు పరిశ్రమలు భారతీయ నేలలో వేర్లు పాతుకోవడం ప్రారంభించాయి.
అయినప్పటికీ, భారతదేశంలో అత్యధిక స్థాయిలో ఉక్కు ఉత్పత్తిని అభివృద్ధి చేసిన ఘనత జంషెడ్‌జీ టాటాకు చెందినది.
1907వ సంవత్సరంలో జంషెడ్‌పూర్ అనే స్థలంలో టాటా ఇనుము మరియు ఉక్కు సంస్థ (TISCO) స్థాపించబడింది.
ఈ సంస్థ 1911వ సంవత్సరంలో నర్మ ఇనుమును మరియు 1912వ సంవత్సరంలో లోహ పోత దిమ్మలు ఉత్పత్తి చేసింది.
1861 వ సంవత్సరంలో 2,573 కిలోమీటర్లుగా ఉన్న రైల్వే పొడవు 1914 వ సంవత్సరంలో 55,773 కిలోమీటర్లుగా పెరిగింది.
సూయజ్ కాలువ తెరవడం ఐరోపాకు, భారతదేశానికి మధ్య దూరాన్ని సుమారు 4,830 కిలో మీటర్లు తగ్గించింది.
ఈ తగ్గించబడిన దూరం భారతదేశ పారిశ్రామికీకరణకు మరింత సహాయపడింది.
స్వదేశీ ఉద్యమం యొక్క ఫలితంగా పత్తి మిల్లులు 194 నుండి 273 వరకు, జనుము మిల్లులు 36 నుండి 64 వరకు పెరిగాయి.
ఆంగ్లేయులు భారతదేశంలో తమ అధికారాన్ని పదిలం చేసి దానిద్వారా పెద్ద సంఖ్యలో విదేశీ వ్యాపారవేత్తలనూ విదేశీ మూలధనాన్నీ ముఖ్యంగా ఇంగ్లాండ్ నుండి ఆకర్షించారు.
అధిక లాభాన్ని అందించే భారతీయ పరిశ్రమలు విదేశీ పెట్టుబడిదారులను బాగా ఆకర్షించాయి
ఎందుకంటే కార్మికులు ముడి పదార్థాలు చాలా చౌకగా లభించేవి.
అదనంగా భారతదేశమూ దాని పొరుగు దేశాలూ ఒక విపణిని అందించడానికి సిద్ధంగా ఉన్నాయి.
భారత పరిశ్రమల సమాఖ్య అనేది భారతదేశంలోని ఒక వాణిజ్య సంఘం.
ఇది ఒక ప్రభుత్వేతర, లాభాపేక్షలేని, పారిశ్రామిక మార్గదర్శకత్వం మరియు పరిశ్రమను నిర్వహించే ఒక సంస్థ.
ఇది 1985లో స్థాపించబడింది.
వ్యక్తిగత మరియు ప్రభుత్వ రంగాన్ని కలిగి ఉన్న చిన్న మరియు మధ్యతరహా సంస్థలు (SME) అలాగే బహుళజాతి సంస్థలు (MNC) నుండి 9,000 మంది సభ్యులతో ఏర్పాటుచేయబడింది.
పారిశ్రామిక వృద్ధి కలను సాకారం చేసుకోవడానికి భారత ప్రభుత్వం కొన్ని పారిశ్రామిక విధానాలను మరియు పంచవర్ష ప్రణాళికలను ఆమోదించబడింది.
స్వాతంత్రం తర్వాత పరిశ్రమలో తర్వాత పారిశ్రామిక రంగంలో జరిగిన అత్యంత ముఖ్యమైన నూతన మార్పులలో ఒకటి ఐదేళ్ల ప్రణాళికల ప్రారంభం కావడం.
అంతేకాక, 1948లో తీసుకువచ్చిన పారిశ్రామిక విధాన నిర్ణయం ద్వారా ప్రభుత్వం పరిశ్రమల అభివృద్ధిలో నేరుగా పాల్గొనడం వెల్లడించబడింది.
ఈ నిర్ణయం పరిశ్రమల అభివృద్ధిలో ప్రభుత్వ పాత్రను ఒక పారిశ్రామిక ముందుండువాడిగా మరియు అధికార కేంద్రంగా నిర్వచించింది.
1956 సంవత్సర పారిశ్రామిక విధాన తీర్మానం ప్రకారం పరిశ్రమలను మూడు విభాగాలుగా వర్గీకరించారు.
పట్టిక 1: ఈ రకమైన పరిశ్రమలు ప్రభుత్వం ద్వారా మాత్రమే నిర్వహిస్తుంది.
అందులో కొన్ని అణుశక్తి, విద్యుత్, ఇనుము మరియు ఉక్కు వంటివి ఉన్నాయి.
పట్టిక 2: వీటిలో రహదారులు మరియు సముద్ర రవాణా, యంత్రోపకరణాలు, అల్యూమినియం, ప్లాస్టిక్ మరియు ఎరువులు సహా రసాయనాలు, ఇనుము మిశ్రమాలు మరియు నిర్దిష్ట రకాల గనులు ఉన్నాయి.
పట్టిక 3: ఈ వర్గంలో మిగిలిన పరిశ్రమలు మరియు వ్యక్తిగత రంగానికి అనుమతించబడిన రంగాలు ఉన్నాయి.
పారిశ్రామిక వృద్ధి (1950–1965): ఈ కాలంలో ఎక్కువగా వినియోగదారుల వస్తువులు భారతదేశంలో తయారు చేయబడ్డాయి.
పారిశ్రామిక రంగం బలహీనమైన మౌలిక సదుపాయాలతో అభివృద్ధి చెందకుండా నిలిచిపోయింది.
సాంకేతిక నైపుణ్యాలు తక్కువ పరిమాణంలో లభించినవి.
మొదటి మూడు పంచవర్ష ప్రణాళికలు చాలా ముఖ్యమైనవి ఎందుకంటే వాటి లక్ష్యం స్వతంత్ర భారతదేశంలో బలమైన పారిశ్రామిక పునాదిని ఏర్పరచడం.
ఈ పంచవర్ష ప్రణాళికలు ఎక్కువగా మూలధన వస్తువుల అభివృద్ధిపై దృష్టి సారించాయి.
దీనివల్ల ఈ కాలంలో ఉత్పత్తి అభివృద్ధి నిష్పత్తి వేగవంతమైన వృద్ధిని చూసింది.
ప్రథమ మూడు పంచవర్ష ప్రణాళికలు ఎక్కువగా మూలధన వస్తువుల రంగం అభివృద్ధిపై దృష్టి సారించినందువల్ల, వినియోగ వస్తువుల రంగం నిర్లక్ష్యం చేయబడింది.
వినియోగ వస్తువుల రంగమే గ్రామీణ ఆర్థిక వ్యవస్థకు వెన్నెముకౌతుంది.
దీని ఫలితంగా పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి వృద్ధి నిష్పత్తి కిందకి చేరుకుంది.
అందువల్ల ఈ కాలం వెనుకబాటు దశగా పరిగణించబడింది.
1980 దశకాన్ని పరిశ్రమ కోలుకునే కాలంగా పరిగణించవచ్చు.
ఎందుకంటే ఈ కాలంలో పరిశ్రమ చాలా సుసంపన్నమైన అభివృద్ధిని చూసింది.
1991 సంవత్సర ఆర్థిక సరళీకరణ ఒక కొత్త యుగాన్ని రూపొందించింది.
పరిశ్రమ సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి భారతదేశం ఒక కీలక నిర్ణయం తీసుకుంది.
పదవ మరియు పదకొండవ పంచవర్ష ప్రణాళికలు పారిశ్రామిక ఉత్పత్తిలో అధిక వృద్ధి నిష్పత్తిని చూశాయి.
పరిశ్రమ అనుమతుల రద్దు, ధర నియంత్రణల తొలగింపు, చిన్న పరిశ్రమల విధానాలని నీరుగార్చడం మరియు ఏకపోగం చట్టం భ్రమను తొలగించడం లాంటివి భారతీయ పరిశ్రమ అభివృద్ధి చెందడానికి సహాయపడింది.
కొత్త ఆర్థిక విధానం విదేశీ పెట్టుబడులను స్వాగతిస్తుంది.
భారతదేశం ప్రస్తుతం వివిధ రకాల స్వభావాలున్న ఉత్పత్తులను తయారు చేయడమే విస్తృతమైన ఆధునీకరణను సూచిస్తుంది.
కొన్ని ఆధునిక పరిశ్రమలు వాస్తవానికి అభివృద్ధి చెంది బాహ్య ప్రపంచంతో సమర్థవంతంగా పోటీ పడుతున్నాయి.
ఇది విదేశీ నిపుణులు మరియు సాంకేతిక నిపుణులపై ఆధారపడటాన్ని చాలా వరకు తగ్గించింది.
బదులుగా, సాపేక్షంగా తక్కువ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు శిక్షణ పొందిన సిబ్బందిని భారతదేశం పంపిస్తోంది.
సమాచార సాంకేతికత అనే పదం మృదు వలయములతో పాటు సంగణక యంత్రం మరియు సమాచార ప్రసార సాంకేతికతను కూడా కలిగి ఉంది.
ప్రాథమిక స్థాయి, ద్వితీయ స్థాయి మరియు తృతీయ స్థాయి పరిశ్రమలతో పాటు నాల్గవ పరిశ్రమగా సమాచార సంబంధిత పరిశ్రమలు ఉద్భవించాయి.
జ్ఞాన ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థ యాంత్రికీకృత కార్మికుల ముమ్మరమైన ఉత్పత్తి మరియు సేవా కార్యకలాపాలు, ఆరోగ్య సంరక్షణ, దూర విద్య, మృదు వలయముల తయారీ మరియు బహుమాధ్యమము (మల్టీమీడియా), వినోదం వంటి కొత్త సేవా పరిశ్రమల అభివృద్ధిని చిత్రిస్తోంది.
ఆత్మనిర్భర లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడం పరిశ్రమల అభివృద్ధిలో మరో అనుకూల అంశంగా ఉంది.
యంత్రాలు, కర్మాగారాలు మరియు ఇతర పరికరాల ఉత్పత్తిలో మనం స్వయంసంపూర్ణతను చేరుకున్నాము.
ప్రస్తుతం, పారిశ్రామిక మరియు మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధికి అవసరమైన పరికరాలలో ఎక్కువ భాగం భారతదేశంలో తయారు చేయబడుతోంది.
భారతదేశపు రహదారి రవాణా ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద రవాణా వ్యవస్థలలో ఒకటిగా ఉంది.
ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు జాతీయ రహదారుల, రాష్ట్ర రహదారుల మరియు ముఖ్యమైన జిల్లా రహదారుల వ్యవస్థను విస్తరించుటకు దోహదపడ్డాయి.
ఇది పరిశ్రమ అభివృద్ధికి ప్రత్యక్షంగా దోహదపడింది.
భారతదేశానికి తన వృద్ధి యంత్రాన్ని నడపడానికి శక్తి అవసరమవడం వల్ల, శక్తి లభ్యతకై గణనీయమైన ప్రయత్నాలను ప్రేరేపించింది.
స్వతంత్రం వచ్చిన దాదాపు డెబ్బై సంవత్సరాల తరువాత, భారతదేశం విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో ఆసియ దేశాలలో మూడవ అతిపెద్ద దేశంగా అవతరించింది.
పారిశ్రామికీకరణ అనేది ఆర్థికాభివృద్ధిలో ఒక ముఖ్యమైన భాగమౌతుంది.
ప్రణాళిక కాలంలో భారతదేశ పారిశ్రామిక విస్తరణ మిశ్రమ ఆర్థిక వ్యవస్థకు మార్గం సుగమం చేసింది.
స్వాతంత్ర్యానికి ముందు ఉనిండె పారిశ్రామిక అభివృద్ధి కంటే కూడా పంచవర్ష ప్రణాళికల ద్వారా పారిశ్రామిక అభివృద్ధి ప్రత్యేకమైనది.
భారతీయ పరిశ్రమ చరిత్ర మానవ చరిత్ర ప్రారంభం నుండి ప్రారంభమైంది.
భారతీయ చేతివృత్తులు ఒక గొప్ప చరిత్రను కలిగింది.
ప్రసిద్ధ భారతీయ హస్తకళలు వలస పాలనలో అంతరాయం కలిగింది.
19వ శతాబ్దం మధ్యకాలం నుండి పారిశ్రామికీకరణ ప్రక్రియ భారతదేశంలో ప్రారంభమైంది.
భారతదేశ ఆధునిక పారిశ్రామిక నిర్మాణం పత్తి నేత కర్మాగారాల స్థాపనతో ప్రారంభమవుతుంది.
భారతీయ పరిశ్రమల సమాఖ్య అనేది ఒక ప్రభుత్వేతర, లాభాపేక్షలేని, పరిశ్రమలను నడిపించే మరియు పరిశ్రమలను నిర్వహించే ఒక వ్యవస్థ అవుతుంది.
నగరాల పరిణామం (పట్టణ స్థావరాలు) వివిధ మార్గాల్లో, వివిధ దశల్లో జరిగింది.
భారతదేశంలో చరిత్రపూర్వ కాలం నుండే నగరాలు అభివృద్ధి చెందాయి.
భారతదేశంలోని నగరాలను పురాతన నగరాలు, మధ్యయుగ నగరాలు మరియు ఆధునిక నగరాలు అని వర్గీకరించవచ్చు.
పురాతన కాలంలో, రాజ నివాసాలు మరియు దాని చుట్టుపక్కల నగరాలు ఉద్భవించడంతో పాటు వాటి లేఅవుట్ వాణిజ్యానికి ప్రకారం సముద్రం మరియు నదులకు ప్రాప్యతకు అనుకూలంగా ఉండేది.
ఎక్కువగా అవి పరిపాలన, మత మరియు సాంస్కృతిక కేంద్రాలుగా వృద్ధి చెందాయి.
హరప్పా, మొహెంజోదారో, వారణాసి, అలహాబాద్ మరియు మధురై అనేటివి ప్రసిద్ధ పురాతన నగరాలు.
మధ్యయుగంలో ఎక్కువ నగరాలు ప్రాంతీయ మరియు రాష్ట్రాల రాజధానులుగా వృద్ధి చెందాయి.
అవి కోట నగరంగా లేదా ఓడరేవు నగరంగా పనిచేశాయి.
వాటిలో ముఖ్యమైనవి ఢిల్లీ, హైదరాబాద్, జైపూర్, లక్నో, ఆగ్రా మరియు నాగ్‌పూర్.
ఐరోపా వారి రాక నగరాల అభివృద్ధిలో కొత్త మార్పులను తెచ్చింది.
వారు మొదట సూరత్, డామన్, గోవా మరియు పాండిచ్చేరి వంటి కొన్ని తీర నగరాలను సృష్టించారు.
భారతదేశంలో తమను తాము బాగా స్థిరపరచుకున్న బ్రిటిష్ వారు, ముంబై, చెన్నై మరియు కోల్‌కతా అనే మూడు నగరాలను పరిపాలనా రాజధానులుగా మరియు వాణిజ్య కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చేశారు.
ఆధిపత్య ప్రాంతం విస్తరించడంతో, అనేక కొత్త నగరాలు వాటి స్థానం, అవసరాలు మరియు వనరుల కోసం సృష్టించబడ్డాయి.
కొత్తగా అభివృద్ధి చెందిన నగరాలు కొండ పట్టణాలు, పారిశ్రామిక పట్టణాలు, న్యాయస్థాన పట్టణాలు, రైల్వే పట్టణాలు, సైనిక స్థావరాలు మరియు పరిపాలనా పట్టణాలు.
18వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ఆంగ్లేయుల కొర్రకాలు నగరీకరణకు వ్యతిరేకంగా ఉన్నవి నిరూపించబడినది.
తరువాత ఆంగ్లేయులు అనుసరించిన ఆర్థిక విధానాలు భారతదేశ ఆర్థిక వ్యవస్థను వేగంగా ఒక వలస ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చడానికి మరియు నగరాల అభివృద్ధికి దారితీశాయి.
బ్రిటిష్ వారి ఏకపక్ష స్వేచ్ఛా వాణిజ్యం ఫలితంగా భారతీయ తయారీ పరిశ్రమలు నాశనమయ్యాయి.
భారతీయ తయారీ పరిశ్రమల పూర్తి విధ్వంసం ఫలితంగా లక్షలాది మంది కళాకారులు మరియు చేతివృత్తులవారు నశించిపోయారు.
శతాబ్దాలుగా నాగరిక ప్రపంచ సంతలలో రాజ్యమేలిన భారతదేశ పట్టణ చేతివృత్తుల పరిశ్రమలలో అకస్మాత్తుగా క్షీణత ఏర్పడింది.
చాలా కాలంగా అద్భుతమైన ఉత్పత్తులకు పేరుగాంచిన పట్టణ సంతలు క్షీణించడం కొనసాగింది.
దీని ఫలితంగా పేరుగాంచిన పాత తయారీ నగరాలైన ఢాకా, ముర్షిదాబాద్, సూరత్ మరియు లక్నో వంటివి పూర్వ ప్రాముఖ్యతను కోల్పోయాయి.
దిగుమతి చేయబడిన వస్తువుల తీవ్రమైన పోటీ కారణంగా మొత్తం పారిశ్రామిక నిర్మాణం నిష్క్రియమైపోయింది.
సాంప్రదాయ పరిశ్రమలపై ఆధారపడిన భారతీయ చేతివృత్తులు మరియు తయారీ నగరాలు పారిశ్రామిక విప్లవం ఫలితంగా నాశనమయ్యాయి.
అధిక దిగుమతి సుంకాలు మరియు ఎగుమతి సంబంధిత ఇతర నియంత్రణల కారణంగా భారతీయ వస్తువులు బ్రిటన్ మరియు ఐరోపా దేశాలలో దిగుమతి చేయబడటం తగ్గిపోయింది.
ఆ విధంగా భారతదేశం, బ్రిటన్ యొక్క వ్యవసాయ వలసరాజ్యంగా మారింది.
భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ వలస ఆర్థిక వ్యవస్థగా మారడంతో, అది తయారీదారులకు సంతగా మరియు కర్మాగారాలకు ముడి పదార్థాల మూలంగా మారింది మరియు అనేక నగరాల్లోని కర్మాగారాలు మరియు వాణిజ్య స్థావరాన్ని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసింది.
రాజుల అధికారాలు క్రమంగా క్షీణించడం ప్రారంభించడంతో వారి పాలనతో ముడిపడి ఉన్న నగరాల నాశనానికి దారితీసింది.
19వ శతాబ్దపు మొదటి త్రైమాసికంలో, అప్పటి వరకు సామ్రాజ్యానికి రాజధానిగా ఉన్న ఆగ్రా పూర్తిగా నాశనమైంది.
బ్రిటిష్ వారి వివిధ సామ్రాజ్యవాద విధానాల ఫలితంగా భారతీయ రాజులు తమ పాలనను కోల్పోయారు.
బ్రిటిష్ కాలానికి పూర్వపు నగర కేంద్రాల పతనానికి దోహదపడిన మరొక కారణం 1853వ సంవత్సరంలో భారతదేశంలో రైలు మార్గాలను ప్రవేశపెట్టడమే అయినది.
రైల్వే పరిచయం ఫలితంగా వాణిజ్య మార్గాలు మళ్లించబడ్డాయి మరియు ప్రతి రైల్వే నిలయం ముడి పదాఇంకార్థాల ఎగుమతికి కేంద్రంగా మారింది.
బ్రిటిష్ తయారీదారులను దేశంలోని ప్రతి మూలకు చేరుకోవడానికి రైల్వేలు అనుమతించడంతో దేశంలోని గ్రామాల్లోని సాంప్రదాయ పరిశ్రమలు పూర్తిగా నాశనమయ్యాయి.
తూర్పు మరియు పశ్చిమ తీరాలలోని కలకత్తా, మద్రాస్ మరియు బొంబాయి వంటి స్థలాలు బ్రిటిష్ వారు కొత్త వ్యాపార కేంద్రాలను సృష్టించారు.
మద్రాస్ (1639), బొంబాయి (1661) మరియు కలకత్తా (1690) వంటి నగరాలను నిర్మించి బ్రిటిష్ వారు బలోపేతం చేశారు.
ఇవన్నీ గతంలో చేపల వేట మరియు నేత పనులు చేసే గ్రామాలైయున్నాయి.
ఇక్కడ వారు ఇళ్ళు, అంగడిలు మరియు చర్చిలను నిర్మించారు అలాగే వాణిజ్య మరియు పరిపాలనా ప్రధాన కార్యాలయాన్ని కూడా నిర్మించారు.
18వ శతాబ్దం మధ్యలో మార్పు యొక్క కొత్త యుగం ప్రారంభమైంది.
1757వ సంవత్సరం ప్లాసీ యుద్ధానికి తరువాత ఆంగ్లేయులు క్రమంగా రాజకీయ ఆధిపత్యాన్ని పొందడంతో ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ వ్యాపారం విస్తరించింది.
సూయజ్ కాలువ ప్రారంభం, ఆవిరి రవాణా పరిచయం, రైల్వేల నిర్మాణం, కాలువలు, ఓడరేవులు, కర్మాగారాలు, బొగ్గు తవ్వకం, తేయాకు తోటలు, బ్యాంకింగ్, షిప్పింగ్ మరియు భీమా అభివృద్ధితో 19వ శతాబ్దం చివరలో పట్టణీకరణలో కొత్త ధోరణి ప్రారంభమైంది.
వాణిజ్య సంబంధాలలో వచ్చిన మార్పు పట్టణ కేంద్రాల పెరుగుదలలో ప్రతిబింబించింది.
ఆంగ్లేయులు వర్తకం కోసం ఇండియా వచ్చారు
మద్రాస్, కలకత్తా, బొంబాయి ప్రధాన ఓడరేవులుగా మారాయి.
ఐరోపా పద్ధతి ఎత్తైన కట్టడాలతో ఈ నగరాలు ముఖ్య వాణిజ్య ప్రాంతాలుగా మారాయి.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెని తన పరిశ్రమలను స్థాపించడంతో పాటు వలస రక్షణ కోసం కోటలను కూడా నిర్మించింది.
చెన్నైలో సెయింట్ జార్జి కోటయు కలకత్తాలో విలియం కోటయు దీనికి శ్రేష్ఠమైన ఉదాహరణలాకును.
ఆంగ్లేయులు తమ సైనిక శక్తితో భారతీయ భూభాగాలను మరియు, రాజకీయ అధికారాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నారు.
అందువల్ల బలమైన సైనిక శిబిరాలు అవసరం కాబట్టి సైనిక స్థావరాలను స్థాపించారు.
సైనిక స్థావరాలు పూర్తిగా కొత్త నగర కేంద్రాలుగా ఉండేవి.
సైనిక సిబ్బందికులు ఈ ప్రాంతాల్లో నివసించడం ప్రారంభించారు.
మరియు ఈ ప్రాంతాలు క్రమంగా నగరాలుగా పెరిగాయి. వలస నగర అభివృద్ధిలో కొండ ప్రాంతాలు ప్రత్యేకమైనవి.
ఆంగ్లేయులు భారతదేశానికి రాకముందు కొండ ప్రాంతాల గురించి తెలియబడలేదు.
అవి కొన్నిగా ఉండటంతోపాటు తక్కువ జనాభాను కలిగి ఉండేవి.
వారు కూడా నిర్దిష్ట అవసరాల కోసం తరచుగా సందర్శించేవారు.
ఉదాహరణకు శ్రీనగర్ ఒక మొఘల్ వినోద కేంద్రంగా కేదార్‌నాథ్ మరియు బద్రీనాథ్ హిందూ ధార్మిక కేంద్రాలుగా వ్యవహరించాయి.
చల్లని కాల వాతావరణం నుండి వచ్చిన ఆంగ్లేయులు భారతదేశంలో వేసవి కాలంలో జీవించడం కష్టం అని గుర్తించారు.
వారికి భారతదేశంలోని కొండ ప్రాంతాల చల్లని వాతావరణం సురక్షితంగా మరియు ప్రయోజనకరంగా అనిపించింది.
ఇది వేడి వాతావరణం నుండి మరియు అంటు వ్యాధుల నుండి ఐరోపా వారిని కాపాడింది.
కాబట్టి వారు ప్రత్యామ్నాయ రాజధానులను చల్లని ప్రాంతాల్లో కలకత్తాకు ప్రత్యామ్నాయంగా దార్జిలింగ్‌లో మరియు ఢిల్లీకు ప్రత్యామ్నాయంగా డెహ్రాడూన్‌లో ఏర్పాటు చేశారు.
పర్వత ప్రాంతాలు సైన్యానికి తాత్కాలిక నిలయంగ సరిహద్దులను రక్షించడానికి మరియు దాడులను ప్రారంభించే స్థలంగా ఉపయోగించబడ్డాయి.
పర్వత నివాసాలు ఉత్తర మరియు దక్షిణ భారతదేశంలో అభివృద్ధి చెందాయి.
ఉదా: శిమ్లా, నైనితాల్, డార్జిలింగ్, ఊటీ, కొడైకెనాల్.
గుర్ఖాలతో (1814-16) జరిగిన యుద్ధం సమయంలో శిమ్లా స్థాపించబడింది.
డార్జిలింగ్ ప్రదేశం సిక్కిం పాలకుల నుండి 1835లో కైవసం చేసుకోబడింది.
ఈ కొండ ప్రాంతాలు ఆరోగ్య కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి (సైనికుల విశ్రాంతి కోసం, రోగాల నుండి కోలుకునే ప్రాంతాలు).
రైల్వే పరిచయం కొండ ప్రాంతాలను సులభంగా చేరుకునేలా చేసింది.
ఆంగ్లేయుల ద్వారా రైల్వే 1853లో ప్రవేశపెట్టబడిన తర్వాత రైల్వే నగరాలు కూడా ఒక విధమైన పట్టణ వలసరాలుగా ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
ఉదా. చెన్నై, ముంబై, కోల్‌కతా.
భారతదేశంలో ఆంగ్లేయుల పాలనలో స్థానిక ప్రభుత్వ మండలి అభివృద్ధిని మూడు వేర్వేరు దశల్లో తెలుసుకోవచ్చు.
భారతదేశంలో పురపాలక ప్రభుత్వం 1688లో చెన్నైలో ఒక మేయర్ పదవితో ఏర్పడింది.
తూర్పు ఇండియా కంపెని అధిపతులలో ఒకరిగా ఉన్న సర్ జోషియా చైల్డ్ నగర పాలక సంస్థ ఏర్పాటుకు కారణమయ్యారు.
మూడు ప్రాంతీయ నగరాల్లో 1793 చార్టర్ చట్టం ద్వారా పురపాలక పరిపాలనను స్థాపించింది.
ఉత్తర పశ్చిమ సరిహద్దు ప్రాంతాలలోను, అయోధ్యలోను నగర పాలక సంస్థలు 1850వ సంవత్సరం చట్టం ప్రకారం స్థాపించబడ్డాయి.
మేయో ప్రభువు యొక్క 1870వ సంవత్సరపు ప్రఖ్యాత తీర్మానం స్థానిక ప్రభుత్వ అభివృద్ధికి అవకాశాలను అందించడాన్ని లక్ష్యంగా కలిగి ఉండినది.
స్థానిక ప్రభుత్వానికి సంబంధించిన రిప్పన్ ప్రభువు యొక్క తీర్మానం స్థానిక ప్రభుత్వ చరిత్రలో ఒక మైలురాయిగా నిలిచింది.
కాబట్టి రిప్పన్ ప్రభువును భారతదేశ 'స్థానిక ప్రభుత్వ పితృడు' అని పిలవడం సమంజసంగా ఉంటుంది మరియు ఆయన తీర్మానం 'స్థానిక ప్రభుత్వ మహాశాసనం'గా పరిగణించబడుతుంది.
రాష్ట్రాలలో ద్వంద్వ పరిపాలనను 1919వ సంవత్సరంలోని భారత ప్రభుత్వ చట్టం ప్రవేశపెట్టింది.
ప్రాంతీయ స్వయంప్రతిపత్తిను 1935వ సంవత్సరం భారత ప్రభుత్వ చట్టం ప్రవేశపెట్టింది.
1947లో స్వాతంత్రం పొందిన వెంటనే స్వతంత్ర భారతదేశం యొక్క అవసరాలను తీర్చడానికి స్థానిక ప్రభుత్వాన్ని నిర్మించి రూపొందించడానికి ప్రత్యేకమైన అవకాశం భారతదేశానికి లభించింది.
18వ శతాబ్దం ముగింపు లో శాసనసభ యొక్క ఒక చట్టం అధిపతికి రాష్ట్ర నగరాలలో శాంతిని నెలకొల్పడానికి న్యాయమూర్తులను నియమించే అధికారాన్ని ఇచ్చింది.
వివిధ ప్రయత్నాల తరువాత మూడు ప్రాంతీయ నగరాల్లో ప్రభుత్వ వ్యవస్థ ఏర్పడింది.
అది పెద్ద మహానగరపాలక సంస్థలు వలె ఎన్నికైన సభ్యులు, స్వతంత్ర అధికారాలతో కూడిన పరిపాలనా వ్యవస్థ, ఖాతాలను పరిశీలించడానికి తగిన ఏర్పాట్లు, భద్రత మరియు సామర్థ్యానికి చట్టపరమైన రక్షణలు, ఆరోగ్యం, నీటి సరఫరా మరియు ఆదాయ సేకరణ వంటి ముఖ్యమైన అంశాలను కలిగి ఉంది.
మద్రాస్ నగర ఆరంభం భారతదేశంలో బ్రిటిష్ వ్యాపార సంస్థ స్థాపనకు ముందే ఉంది.
ఆంగ్ల తూర్పు భారత వాణిజ్య సంస్థ క్రీ.శ. 1600లో స్థాపించబడింది
పన్నెండేళ్ల తర్వాత పడమటి తీరంలో సూరత్‌లో ఒక కర్మాగారం స్థాపించబడింది.
తర్వాత ఆంగ్ల వ్యాపారుల వస్త్ర వ్యాపార అన్వేషణ తూర్పు తీరంలోనూ ఓడరేవును పొందడానికి దారితీసింది.
ఆంగ్లేయులు కొన్ని ప్రయత్నాల తర్వాత మచిలీపట్టణంలో ఒక కర్మాగారం నిర్మించే హక్కును పొందారు.
ఫలితంగా తరువాత మచిలీపట్టణం కరవులో చిక్కుకుంది.
రక్షణకు ప్రతి హామీ ఉన్నప్పటికీ మధ్యలో, ఆంగ్ల వాణిజ్యం ఆ ప్రాంతంలో అభివృద్ధి చెందలేదు.
తర్వాత ఆంగ్ల వాణిజ్యవేత్తలు కొత్త స్థలాన్ని వెతికారు.
మచిలీపట్టణం సంఘం సభ్యుడు మరియు అర్మాఘన్ పరిశ్రమ అధిపతి అయిన ఫ్రాన్సిస్ డే 1637వ సంవత్సరంలో కొత్త వలస స్థలాన్ని ఎంపిక చేసే ఉద్దేశంతో ఒక పరిశీలన యాత్రను ప్రారంభించారు.
చివరికి మదరాసపట్నాన్ని ఎంపిక చేసే అవకాశం లభించింది.
ఫ్రాన్సిస్ డే ఆ ప్రదేశాన్ని పరిశీలన చేసి, అది కర్మాగారానికి అనువైన ప్రదేశమని కనుగొన్నాడు.
చంద్రగిరి (తిరుపతికి పశ్చిమాన 12 కిమీ) రాజుని ప్రతినిధి అయిన తమర్లా వెంకటపతి గారు అధికార మంజూరుగా భూమి ఇచ్చబడింది.
కూవం నది మరియు ఎళుంబూర్ మధ్య ఉన్న ఒక చిన్న భూభాగాన్ని తమర్లా బ్రిటిష్ వారికి అందించారు.
ఒప్పంద పత్రంపై ఆంగ్ల తూర్పు భారత కంపెనీకి చెందిన ఫ్రాన్సిస్ డే ద్వారా 1639వ సంవత్సరంలో సంతకం చేసినప్పుడు అతనితో అనువాదకుడైన పెరి తిమ్మప్పా మరియు ఉన్నత అధికారి ఆండ్రూ కోగన్ (మచిలీపట్టణం కర్మాగారం అధినేత) ఉన్నారు.
ఫ్రాన్సిస్ డే మరియు అండ్రూ కోగన్ వారికి వ్యాపార కేంద్రంతో కూడిన కర్మాగారాన్ని మరియు మదరాసపట్నంలో ఒక కోటను నిర్మించేందుకు 1639వ సంవత్సరంలో అనుమతి ఇవ్వబడింది.
ఈ కోట నివాసం తరువాత పవిత్ర జార్జ్ నివాసం అని పేరు పొందింది.
ఇది తెల్ల నగరంగా కూడా పేర్కొనబడుతుంది.
ఇదే సమీపంలో ఉన్న గ్రామాలలో ప్రజలు నివసించిన ప్రాంతం నల్ల నగరం అని కూడా పిలవబడింది.
మద్రాసును తెల్ల నగరం మరియు నల్ల నగరం అని కూడా కలిపి పిలుస్తారు.
తమర్లా వెంకటపతి ఆంగ్లేయులకు మద్రాసపట్టణాన్ని మంజూరు గా ఇచ్చారు.
ఈయన చంద్రగిరి యొక్క రాజైన వెంకటపతి రాయలు యొక్క ఆధీనంలో ఉన్నాడు.
వెంకటపతి తర్వాత 1642లో శ్రీరంగరాయలు పదవికి వచ్చారు.
ఆయన ఆంగ్లేయులకు 1645లో శ్రీరంగరాయపట్టణం అనే కొత్త మాన్యాన్ని మంజూరు చేశారు.
వెంకటపతి తన తండ్రి చెన్నప్ప నాయకుడి పేరుతో ఆంగ్లేయుల కొత్త కోట మరియు వసాహతులు చెన్నపట్టణం అని పిలవబడాలని ఆకాంక్షించారు
కానీ ఆంగ్లేయులు రెండు ఐక్య నగరాలను మదరాసపట్టనం అని పిలవాలని కోరుకున్నారు.
ఇద్దరు ఆంగ్ల తూర్పు భారత కంపెనీ వ్యాపారులు రాక ముందు గ్రామాల సమూహంగా తాటి చెట్లు మరియు వరి పొలాల మధ్యలో చెన్నై ఉండేది.
చంద్రగిరి రాజా మహల్ కోట ద్వారా తూర్పు భారత కంపెనీకి చెందిన సర్ ఫ్రాన్సిస్ డే కి 1639 లో కర్మాగారం నిర్మాణం కోసం భూమిని జమినాగా మంజూరు చేశారు, ఆ తరువాత మద్రాస్ అని పేరు పెట్టారు.
పవిత్ర జార్జి దినోత్సవమైన ఏప్రిల్ 23, 1640 న ఈ యొక్క మొదటి కర్మాగారం పూర్తయ్యి దానికి పవిత్ర జార్జి కోట అని పేరు పెట్టబడింది.
పవిత్ర జార్జి కోట నిర్మాణానికి డే మరియు కోగన్ అనే ఇద్దరూ కలిసి బాధ్యత వహిస్తారు.
ఇది 1774 వరకు తూర్పు భారత కంపెనీకి ప్రధాన నివాసంగా ఉండేది.
చెన్నై ప్రాంతం అనేది బ్రిటిష్ పాలనలో భారతదేశం దక్షిణ ప్రాంతంలో పెద్ద భూభాగాలను కలిగి ప్రస్తుతం ఉన్న తమిళనాడు, లక్షద్వీప్, ఉత్తర కేరళ, రాయలసీమ, కోస్తా ఆంధ్ర, కర్ణాటక జిల్లాలు మరియు దక్షిణ ఒడిశాకు చెందిన వివిధ జిల్లాలు ఉండేవి.
1947వ సంవత్సరం స్వాతంత్రం వచ్చిన తర్వాత మద్రాస్ ప్రాంతం మద్రాస్ రాష్ట్రంగా మారింది మరియు మునుపటి ప్రాంతంలో ఒక భాగంగా ఉన్న ఇతర ప్రాంతాలు 1956వ సంవత్సరం రాష్ట్ర పునర్వ్యవస్థీకరణ చట్టం ప్రకారం ఆంధ్ర, కేరళ మరియు కర్ణాటక రాష్ట్రాలుగా ఏర్పడ్డాయి.
తరువాత 1969లో మద్రాస్ రాష్ట్రం తమిళనాడుగా పేరు మార్చబడింది.
జూలై 17, 1996న మద్రాస్‌ అధికారికంగా చెన్నై అని పేరు మార్చబడింది.
బొంబాయ్ ఏడు దీవులతో కూడినది.
ఇది 1534 నుండి పోర్చుగీసుల నియంత్రణలో ఉనింది.
ఇంగ్లాండ్ రాజు చార్లెస్ ద్వితీయుడు పోర్చుగీసు రాజు సోదరిని పెళ్ళి చేసుకున్నందుకు బొంబాయి ప్రాంతాన్ని 1661లో కట్నంగా పొందాడు.
రాజు ఆ ప్రాంతాన్ని తూర్పు ఇండియా వర్తక సంఘానికి కిరాయికి ఇచ్చాడు.
తూర్పు ఇండియా సంస్థ పశ్చిమ భారతదేశంలో ప్రధాన నౌకాశ్రయంగా బొంబాయిని ఉపయోగించడం ప్రారంభించినప్పుడు బొంబాయి నగరం అభివృద్ధి చెందడం ప్రారంభమైంది.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా సంస్థ 1687వ సంవత్సరం తన ప్రధాన కార్యాలయాన్ని సూరత్ నుండి బొంబాయికి మార్చింది.
ఆంగ్ల వర్తకులు సుతానుటిలో 1690 వ సంవత్సరం ఒక స్థిరనివాసాన్ని స్థాపించారు.
వారు సుతానుటి, కలకత్తా మరియు గోవిందపూర్‌లపై జమీందారీ హక్కులను 1698వ సంవత్సరంలో పొందారు.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా సంస్థ కలకత్తాలో విలియం కోటను స్థాపించింది.
కలకత్తా రాష్ట్రభాగము మారడంతో దాని కార్యకలాపాలను నిర్వహించడానికి రాజ్యపాలకుడు మరియు బృందం ఉనింది.
బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం క్రమంగా స్థాపించబడి పరిపాలనలో ప్రాంతీయ నిర్మాణాన్ని సమన్వయపరచి సామ్రాజ్యపు రాజధాని, రాష్ట్ర రాజధాని మరియు జిల్లా రాజధానులను ఏర్పాటు చేసింది.
కొత్త పాలకులు, కొత్త అధికారులు, కొత్త సంస్థలు మరియు కొత్త నిర్మాణాలతో కూడిన నగరాలను సైనిక స్థావరాలు, రక్షక భట నిలయం, చెరసాల, ఖజానా, సార్వజనిక తోట, తపాలా కార్యాలయం, పాఠశాలలు, చికిత్స కేంద్రాలు తీసుకువచ్చారు.
అన్నింటికంటే మించి నగరపాలక మండలి ఒకటి కూడా కలిగి ఉండేది.
ఇలా కాలక్రమేణా పరిపాలనా ప్రధాన కార్యాలయాలు దేశంలోని అత్యంత ముఖ్యమైన నగరాలు మరియు పెద్ద నగరాలుగా కూడా రూపుదిద్దుకున్నాయి.
ఉదాహరణకు ఇరవయ్యవ శతాబ్దం ప్రారంభానికి కలకత్తా, బొంబాయి మరియు మద్రాస్ భారతదేశంలోని ప్రధాన పరిపాలనా, వాణిజ్య మరియు పారిశ్రామిక నగరాలుగా మారాయి.
ఈ నగరాలు ఐరోపీయన్ శైలిలోని భవనాలతో వాణిజ్య కేంద్రాలుగా మారాయి.
ఉపన​గర రైల్వే ట్రామ్ బండి మరియు నగర బస్సులు వలస పట్టణాలకు కొత్త రూపాన్ని మరియు విలువను అందించాయి.
పట్టణ నివాసాల పరిణామం వివిధ మార్గాల్లో, వివిధ దశల్లో చోటుచేసుకుంది.
రాజు భవనాన్ని చుట్టుముట్టిన ప్రాంతాలలో నగరాలు ఉద్భవించాయి.
మధ్యయుగాలలో నగరాలు కోట నగరంగా లేదా నౌకాశ్రయ నగరంగా పనిచేశాయి.
ఆధిపత్య విస్తరణతో, బ్రిటిష్ వారు తమ స్థానము, లక్ష్యం మరియు వనరుల ఆధారంగా కొత్త నగరాలను సృష్టించారు.
18వ శతాబ్దం చివరిలో కలకత్తా, బొంబాయి మరియు మద్రాస్ రాష్ట్రభాగము నగరాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి.
చెన్నై ఒక కాలంలో గ్రామాల సముదాయంగా ఉండేది.
1639వ సంవత్సరం కర్మాగారం నిర్మించడానికి తూర్పు భారతీయ సంస్థను చెందిన సర్ ఫ్రాన్సిస్ డే అనుబడువారికి భూమిని కేటాయించబడింది.
అది తరువాత చెన్నైగా మారింది.
జూలై 17, 1996న మద్రాస్ అధికారికంగా చెన్నైగా పేరు మార్చబడింది.
సాధారణంగా మానవ సమాజం తనలోపల నుండీ వెలుపల నుండీ మార్పులను స్వీకరిస్తూ వ్యక్తీకరిస్తూ తొలగిస్తూ నిరంతరం మారుతూనే ఉంటుంది.
జనాభాలో సగం మంది మహిళలే ఉన్నారు.
దీనివల్ల వివిధ కాలాలలో మహిళల స్థితిని చారిత్రకంగా అర్థం చేసుకోవడం అవసరం.
మహిళల స్థితి అన్ని కాలఘట్టాల్లోనూ ఒకేలా ఉండలేదు.
అదనంగా ప్రాంతీయ స్థాయిలో కూడా భిన్నంగా ఉండేవి.
పూర్వ వేద కాలంలో స్త్రీలను గౌరవించారు.
కానీ గంగా మైదానానికి వలస వచ్చిన తర్వాత సమాజంలో వారి స్థానం దిగజారడం ప్రారంభమైంది.
కొత్త సామాజిక ఆచారాలు, రీతులు సమాజంలో ప్రవేశించి మహిళల స్వేచ్ఛకు కొన్ని పరిమితులు మరియు ఆంక్షలను విధించాయి.
బ్రిటిష్ పాలనలో రాజా రామ్మోహన్ రాయ్, దయానంద సరస్వతి, కేశవ్ చంద్ర సేన్, ఈశ్వర్ చంద్ర విద్యాసాగర్, పండిట్ రమాబాయి, డాక్టర్.ముత్తులక్ష్మి అమ్మయ్యార్, జ్యోతిరావు ఫూలే, పెరియార్ ఈ.వెరా, డాక్టర్ ధర్మాంబాళ్ వంటి అనేక ముఖ్యమైన సామాజిక మతపరమైన సంస్కరణవాదులు మహిళల అభ్యున్నతి కోసం పోరాడారు.
రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ ప్రయత్నాల ద్వారా 1829వ సంవత్సరం సతి నిషేధ చట్టం అమలు చేయబడింది.
విద్యాసాగర్ అవిశ్రాంత కృషి ఫలితంగా వితంతువుల పరిస్థితి మెరుగుపడి 1856లో వితంతు పునర్వివాహ చట్టం అమల్లోకి రావడానికి దారితీసింది.
స్త్రీలు విద్య అభ్యసించడం ద్వారా మాత్రమే సామాజిక దురాచారాలను నిర్మూలించగలరని సంస్కర్తలు గ్రహించారు.
కాబట్టి వారు బాలికల కోసం పాఠశాలలను దేశంలోని అనేక ప్రాంతాలలో ప్రారంభించారు.
అదే మహిళల జీవితాల్లో గణనీయమైన మార్పులను తీసుకొచ్చింది.
భారత స్వాతంత్ర పోరాటంలో మహిళలు కీలక పాత్ర పోషించారు.
స్వాతంత్రం పొందే వరకు మహిళల స్థితిలో పెద్దగా మార్పులు జరగలేదు.
భారతదేశం స్వాతంత్రం పొందిన తరువాత మహిళలు అన్ని రంగాల్లో పురోగతి సాధించియున్నారు.
స్త్రీలు ఇప్పుడు జీవితంలోని ప్రతి రంగంలో తమ వినియోగాన్ని నిర్ధారించుకుంటున్నారు.
ప్రాచీన భారతదేశంలోని సింధు నాగరికతలో మాతృదేవత ఆరాధనకు ఆధారాలు లభించాయి.
ఆ ఆధారాల నుంచి ఆ కాలంలో స్త్రీలు గౌరవించబడ్డారు అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది.
ఋగ్వేద కాలంలో భార్య యొక్క స్థానం గౌరవప్రదమైనదిగా ఉండేది.
ప్రత్యేకంగా ధార్మిక వేడుకల్లో స్త్రీలు పాల్గొనడం అంగీకరించబడ్డాయి.
వేదకాలం తర్వాత స్త్రీల స్థితిలో అనేక మార్పులు సంభవించాయి.
ధార్మిక యజ్ఞ కార్యక్రమాలను తప్పించి, వారి సామాజిక మరియు రాజకీయ స్వేచ్ఛ నియంత్రించబడింది.
వేదకాలం తర్వాతి సమయంలో సతి అనే ఆచారం ప్రాచుర్యం పొందింది.
వితంతువులను స్వచ్ఛందంగా లేదా బలవంతంగా భర్తల దహనచితితో కలిపి దహించబడేవారు.
మధ్యయుగ సమాజంలో స్త్రీల స్థానం మరింత క్షీణించింది.
సతి, బాల్య వివాహాలు, ఆడ శిశుహత్య, మరియు బానిసత్వం వంటి అనేక సామాజిక దురాచారాల వల్ల వారు బాధపడ్డారు.
ముఖ్యంగా రాజ మరియు ఉన్నత వర్గ సమాజంలో సతి అనే ఆచారం అమలులో ఉండేది.
కానీ మొఘల్ పాలకుడు అక్బర్ సతి విధానాన్ని రద్దు చేయడానికి ప్రయత్నించాడు అనే నిజాన్ని మనం కాదనలేము.
భారతదేశంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో దేవదాసి వ్యవస్థ అమలులో ఉండేది.
రాజస్థాన్‌లోని రాజ్‌పుత్‌ల మధ్య జౌహర్ అనే ఆచారం ప్రచారంలో ఉండేది.
మధ్యయుగంలో వితంతువుల పరిస్థితి దయనీయంగా మారింది.
స్త్రీ విద్యకు కొంచెం మాత్రమే ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడింది.
సాధారణంగా మహిళల పరిస్థితి దిగజారినప్పటికీ, రజియా సుల్తానా, రాణి దుర్గావతి, చాంద్ బీబీ, నూర్ జహాన్, జహానారా, జిజాబాయి మరియు మీరాబాయి వంటి కొన్ని మినహాయింపులను మనం చూడవచ్చు.
అయితే బాలికలకు ప్రత్యేకంగా పాఠశాలలు ఏవీ కనిపించలేదు, స్త్రీ విద్య వ్యవస్థితంగా లేదు.
స్త్రీలు సాధారణంగా బాల్యంలో తల్లిదండ్రుల నుండి వారి పాఠాలను నేర్చుకునేవారు.
కానీ ధనవంతులు వారి కుమార్తెలకు ఇంట్లో చదువు చెప్పించడానికి ఉపాధ్యాయులను నియమించుకున్నారు.
రాజ్‌పుత్ర నాయకులు మరియు జమీందార్ల కుమార్తెలు సాహిత్యం, తత్వశాస్త్రం వీటిని నేర్చుకున్నారు.
భారతదేశంలో అనేక శతాబ్దాలుగా మహిళలు పురుషులకు లోబడి ఉన్నారు, సామాజికంగా అణచివేతకు గురయ్యారు.
19వ శతాబ్దంలో చోటుచేసుకున్న జాతీయ చైతన్య ఫలితంగా సమాజంలో సంస్కరణ సంభవించింది.
కఠినమైన సామాజిక దురాచారాలు మరియు కాలానుగుణంగా మారని ఆచారాలకు వ్యతిరేకంగా మేధావులు సామూహికంగా తిరుగుబాటు చేశారు.
అనేక వ్యక్తులు, సంస్కరణ సంఘాలు మరియు మత సంస్థలు స్త్రీ విద్యను వ్యాప్తి చేయడానికి కష్టపడి పనిచేశారు.
విధవ వివాహాన్ని ప్రోత్సహించడం, బాల్య వివాహాన్ని నిరోధించడం, ఏకపత్నీ వివాహాన్ని అమలు చేయడం మరియు మధ్యతరగతి స్త్రీలకు వృత్తులు లేదా ప్రజా ఉద్యోగ అవకాశాలను చేపట్టడానికి సహాయం చేయడం వంటి కార్యకలాపాలలో పాల్గొన్నారు.
19వ శతాబ్దం యొక్క ప్రారంభంలో, పురుషుల అక్షరాస్యతతో పోలిస్తే స్త్రీ అక్షరాస్యత చాలా తక్కువగా ఉండేది.
క్రైస్తవ సంస్థలు 1819లో కలకత్తాలో మొదటిసారిగా స్త్రీ చిన్నారుల సంఘాన్ని స్థాపించాయి.
కలకత్తాలో విద్యా సంస్థ అధ్యక్షుడిగా ఉన్న J.E.D. బెతూన్ 1849వ సంవత్సరంలో బెతూన్ పాఠశాలను స్థాపించాడు.
1854వ సంవత్సరంలో చార్లెస్ వుడ్ విద్యా నివేదిక స్త్రీ విద్యకు అధిక ప్రాధాన్యతను ఇచ్చింది.
1882వ సంవత్సరంలోభారతీయ విద్య (హంటర్) సంఘం బాలికల కోసం ప్రాథమిక పాఠశాలలు, ఉపాధ్యాయుల శిక్షణ సంస్థలను ప్రారంభించాలని సిఫార్సు చేసింది.
అదనంగా, బాలికలకు ప్రత్యేక విద్యార్థి వేతనం మరియు బహుమతులను అందించాలని సిఫార్సు చేసింది.
భారతీయ స్త్రీలు 1880లలో విశ్వవిద్యాలయాలలో ప్రవేశించడం ప్రారంభించారు.
వారు వైద్యులుగా, ఉపాధ్యాయులుగా శిక్షణ పొందారు.
అలాగే వారు పుస్తకాలు, పత్రికలు రాయడం ప్రారంభించారు.
1914లో స్త్రీల వైద్య సంస్థ సేవ నర్సులకు శిక్షణ ఇవ్వడంలో ప్రధాన పాత్ర పోషించింది.
1890లలో D.K. కార్వే పూణెలో అనేక స్త్రీల పాఠశాలలను స్థాపించాడు.
ఉపన్యాసకుడు D.K. కార్వే, పండిత రామాబాయి విద్య ద్వారా స్త్రీలను విముక్తి చేయడానికి తీవ్రమైన ప్రయత్నాలు చేయడం నిజంగా గమనార్హమైనది.
1916లో భారతీయ స్త్రీల విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఉపన్యాసకుడు D.K.కార్వే చేత ప్రారంభించబడింది.
ఇది స్త్రీలకు విద్యను అందించడంలో ప్రముఖ సంస్థగా నిలిచింది.
అదే సంవత్సరంలో లేడీ హార్డింగ్ వైద్య కళాశాల ఢిల్లీలో ప్రారంభించబడింది.
స్త్రీ శిశు హత్య 19వ శతాబ్దంలో భారత సమాజాన్ని ప్రభావితం చేసిన ఒక మానవత్వం లేని ఆచారం ఉండేది.
ఇది ముఖ్యంగా రాజపుతానా, పంజాబ్ మరియు వాయువ్య ప్రాంతాలలో అమలులో ఉండేది.
కుటుంబ గౌరవం, కట్నం వేధింపు, స్త్రీలకు తగిన వరుడు దొరకలేడనే అనే భయం వంటి అంశాలు ఈ పద్ధతికి ప్రధాన కారణాలుగా నిలిచాయి.
కాబట్టి, పుట్టిన వెంటనే ఆడ శిశువులు హత్య చేయబడ్డారు.
తూర్పు ఇండియా కంపెనీ పరిపాలన ఈ ఆచారాన్ని నిషేధించేందుకు చర్యలు తీసుకుంది.
1795వ సంవత్సరంలో బెంగాల్ నియంత్రణ చట్టం XXI, 1802వ సంవత్సరపు నియంత్రణ చట్టం మరియు 1870వ సంవత్సరపు స్త్రీ శిశుహత్య నిషేధ చట్టాన్ని ఆమోదించడం వంటి చట్టాలను ఆమోదించి స్త్రీ శిశుహత్య ఆచారాన్ని నిషేధించారు.
స్త్రీ గర్భస్రావం అనేది కులం, మతం, వర్గం మరియు ప్రాంతీయ పరిమితులను దాటి కొనసాగుతున్న మరో అనాగరికమైన ఆచారం.
స్త్రీ శిశుహత్య లేదా స్త్రీ గర్భహత్య ఏదైనా గానీ ఉద్దేశ్యం ఒకటే.
స్త్రీ శిశుహత్యలను మరియు గర్భంలోనే లింగ నిర్ధారణను నిరోధించడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం పలు చట్టాలను అమలు చేసింది.
స్త్రీ వివాహాలను ఆచరణలో స్త్రీలకు వ్యతిరేకంగా మరొక సామాజిక దురాచారంగా పరిగణించబడింది.
1846వ సంవత్సరంలో స్త్రీలకు కనీస వివాహ వయస్సు 10 సంవత్సరాలు ఉండేది.
1872లో అమలులోకి తెచ్చిన దేశీయ వివాహ చట్టం ద్వారా స్త్రీలకు కనీస వివాహ వయస్సు 14గా, పురుషులది 18గా నిర్ణయించబడింది.
1930లో కేంద్ర శాసనసభలో రాయ్‌సాహెబ్ హర్బిలాస్ సర్దా బాల్య వివాహ బిల్లును ప్రవేశపెట్టారు.
ఈ చట్టం పురుషులకు కనీస వివాహ వయస్సును 18 సంవత్సరాలుగా స్త్రీలకు కనీస వివాహ వయస్సును 14 సంవత్సరాలుగా నిర్ణయించింది.
తర్వాత ఇది 1955లో హిందూ వివాహ చట్టం ప్రకారం పురుషుల కనీస వివాహ వయస్సు 21 సంవత్సరాలుగా స్త్రీలకు 18 సంవత్సరాలుగా సవరించబడింది.
భారతీయ సమాజంలో ఉన్న మరో సామాజిక బలహీనత సతీ అనేది.
ముఖ్యంగా రాజపుత్రులలో ఈ ఆచారం కనిపించేది.
చాలా వరకు భర్తను కోల్పోయిన స్త్రీలు బంధువుల ఒత్తిడితోనే చితిలో కూర్చుండేవారు.
క్రీ.శ. 1420లో విజయనగరాన్ని సందర్శించిన ఇటాలియన్ యాత్రికుడు నినికోలో డి కాంటి తన వ్యాఖ్యల్లో 'ఆ ప్రాంతంలో నివసించిన వారు తమ ఇష్టానికి అనుగుణంగా అనేక మంది స్త్రీలను వివాహం చేసుకున్నారు, స్త్రీలు మరణించిన భర్తతో దహనం చేయబడ్డారు' అని పేర్కొన్నారు.
19వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో సతి అనే ఆచారం బెంగాల్ యొక్క అనేక ప్రాంతాల్లో పశ్చిమ భారతదేశం మరియు దక్షిణ భారతదేశంలో సతి ఆచారం ప్రబలంగా ఉండేది.
1811వ సంవత్సరంలో, రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ సోదరుడు జగన్మోహన్ రాయ్ మరణించగా అతనితోపాటు అతని భార్య కూడా దహనం చేయబడింది.
రాజా రామమోహన్ రాయ్ దాన్ని చూసి చాలా ఆశ్చర్యపోయారు.
ఈ క్రూరమైన పద్ధతిని చట్టం ద్వారా నిర్మూలిస్తానని అతను ప్రతిజ్ఞ చేసాడు.
ఆయన సతీ పద్ధతిని నిర్మూలించేందుకు పత్రిక ద్వారా, వేదికలపై మాట్లాడటం ద్వారా నిరంతరం పోరాటం సాగించారు.
రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ 1818-20లో అనేక వ్యాసాలను ప్రచురించాడు, అందులో సతీ అనే ఆచారం శాస్త్రాలలో ఆదేశించబడలేదని ఆయన సూచించాడు.
సతీ అనే ఆచారం హిందూ మతంలో ఒక భాగమని సాధారణంగా అంగీకరించబడిన అభిప్రాయాన్ని ఖండించేందుకు సెరాంపూర్ మత ప్రచార సమూహాలలో ఈ భావనలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
పురాతన హిందూ ఆచారమైన సతీని రద్దు చేయడానికి వ్యతిరేకంగా రాధాకాంత్ దేవ్ మరియు భవాని శరణ్ బెనర్జీ వారు తమ అభిప్రాయాలను వ్యక్తం చేశారు.
విలియం బెంటింక్ ప్రభు, అపరాధ న్యాయస్థానాల న్యాయమూర్తులు సతీ అనే ఆచారాన్ని రద్దు చేయాలని సిఫార్సు పరిశీలించబడినది గమనించారు.
కాబట్టి అతను డిసెంబర్ 4, 1829న నిబంధన XVII అనే చట్టాన్ని ఆమోదించాడు.
ఈ చట్టం ద్వారా సతీలో పాల్గొనడం లేదా హిందూ వితంతువులను సజీవ దహనం చేయడం లేదా పూడ్చిపెట్టడం చట్టవిరుద్ధమని మరియు అపరాధ న్యాయస్థానాలచే శిక్షార్హులని ప్రకటించారు.
ఇలాంటి చర్యలు బొంబాయి మరియు చెన్నైలలో కూడా వెంటనే చట్టబద్ధం చేయబడింది.
"దేవదాసి (సంస్కృతం) లేదా దేవర్ అదియాల్ (తమిళం) అనే పదాల అర్థం ""దేవుని సేవకుడు"" అని అర్థం."
ఆడపిల్లను ఆలయానికి గుడికి మొక్కుబడి ఋణంగా అర్పించే ఆచారం ఉండేది.
వారు ఆలయాన్ని జాగ్రత్తగా చూసుకోవడమే కాకుండా, భరత నాట్యం మరియు ఇతర సాంప్రదాయ భారతీయ కళలను కూడా నేర్చుకున్నారు.
అలాగే దేవదాసులు వారి గౌరవం, ప్రతిష్ట, స్వయమాన్యము మరియు సమ్మానాన్ని కోల్పోయారు.
భారతదేశపు తొలి మహిళా వైద్యురాలు డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి అమ్మయ్యార్, క్రూరమైన దేవదాసీ వ్యవస్థను తమిళనాడు నుండి నిర్మూలించడానికి తనను అంకితం చేసుకున్నారు.
దేవదాసీ వ్యవస్థకు వ్యతిరేకంగా ఆమె చేసిన పోరాటాన్ని గౌరవిస్తూ, 1929లో ఆమెను చెన్నై శాసనసభకు సిఫారసు చేశారు.
"పెరియార్ ఇ.వి.ఆర్. ""దేవదాసీ నిర్మూలన బిల్లు"" ఆమోదించడంలో కీలక పాత్ర పోషించారు."
1930లో డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి అమ్మయ్యార్ ఈ బిల్లును చెన్నై శాసనసభలో ప్రవేశపెట్టారు.
దేవదాసీల విముక్తి కోసం పోరాడిన మరో స్త్రీ మూవలూరు రామామిర్థం ఆయన.
రాజాజీ, పెరియార్ మరియు శ్రీ వి.కె. వంటి నాయకుల నిరంతర నైతిక మద్దతుతో ఈ క్రూరమైన వ్యవస్థకు వ్యతిరేకంగా ఆయన నినాదాలు చేశాడు.
"దీని ఫలితంగా ప్రభుత్వం ""దేవదాసీ నిర్మూలన చట్టం""ను ఆమోదించింది."
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం రెండవ అర్ధభాగం నుండి, అనేక మంది సామాజిక సంస్కర్తలు మరియు సామాజిక సంస్కరణ ఉద్యమాలు స్త్రీలకు విద్యను అందించడం, వారి వివాహ వయస్సును పెంచడం, వితంతువులకు ఆదుకోవడం, అదే విధంగా కఠినమైన స్వభావాన్ని తొలగించడం మరియు అణచివేయబడిన తరగతులను సమాన స్థాయికి తీసుకురావడం ద్వారా స్త్రీల పురోగతిని ప్రోత్సహించడానికి ప్రయత్నించాయి.
ఈ ఉద్యమాలను నడిపించిన సంస్కర్తలే ఆధునిక భారతదేశానికి మార్గదర్శకులుగా నిలిచారు.
భారతదేశంలో కనిపించిన సామాజిక అణచివేతలను సవరించేందుకు బ్రిటిష్ వారి ప్రయత్నానికి మద్దతు ఇచ్చిన కొంతమంది తెలివైన భారతీయులు ఉన్నారు.
వారిలో అత్యంత ముఖ్యమైనవాడు రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ .
భారతీయ సామాజిక సంస్కరణ ఉద్యమానికి పూర్వగామిగా నిలిచిన రాజా రామ్మోహన్ రాయ్, తన సవతి సోదరుడి జీవితంలో ఈ ఆచారాన్ని చూసిన తర్వాత కులాలకు అతీతంగా సతీ వ్యతిరేక కార్యకర్త అయ్యాడు.
మానవ స్వభావంలేని ఈ చెడ్డ ఈ ఆచారానికి వ్యతిరేకంగా ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
"కనికరంలేని క్రూరమైన ఈ ఆచారంతో ప్రభావితమైన రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ నేతృత్వంలోని ఉద్యమం ప్రభావంతో, బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఈ చర్యను ""అపరాధ హత్య""గా ప్రకటించింది."
1829లో సతి అనే చితిపై ఎక్కడం అనే ఆచారాన్ని శిక్షార్హమైన నేరంగా విలియం బెంటింక్ ప్రభు ప్రకటించారు.
ఈ నిషేధానికి సహాయం చేసినందుకు రాజా రామ్మోహన్ రాయ్ ఎంతో స్మరించబడుతున్నారు.
అలాగే, బాల్యవివాహం మరియు స్త్రీ శిశుహత్యలకు కూడా ఆయన వ్యతిరేకించారు.
తంతు పునర్వివాహం, స్త్రీ విద్య మరియు స్త్రీల ఆస్తి హక్కులను వంటి వాటిని సమర్థించారు.
ఈ విధంగా సతీ అనే దుష్టపు ఆచారం సమాజం నుండి నిర్మూలించబడింది.
ఈశ్వర చంద్ర విద్యాసాగర్ స్త్రీ విద్య వితంతు పునర్వివాహం అటువంటి వాటిని ప్రోత్సహించడానికి, బహువివాహాన్ని నిర్మూలించడానికి బెంగాల్‌లో ఒక ఉద్యమం చేపట్టారు.
1856లో హిందూ విధవ పునర్వివాహ చట్టాన్ని అమలుచేయడానికి భారతీయ శాసనసభకు అనేక వినతిపత్రాలను సమర్పించారు.
ఇతరులకు ఆదర్శంగా అతని కుమారుడు నారాయణచంద్ర ఒక వితంతువును వివాహం చేసుకున్నాడు.
విద్యాసాగర్ స్త్రీ విద్యను అభివృద్ధి చేయడానికి బెంగాల్‌లో నదియా, మిడ్నాపూర్, హుగ్లీ మరియు బర్ద్వాన్ అయిన జిల్లాల్లో అనేక స్త్రీలల పాఠశాలలను స్థాపించారు.
కందుకూరి వీరేశలింగం పంతులు దక్షిణ భారతదేశంలో స్త్రీల విముక్తి కోసం పోరాడిన తొలి ప్రారంభ యోధుడు అయ్యారు.
అలాగే ఆయన 1874లో తన తొలి స్త్రీల పాఠశాలను ప్రారంభించారు.
వితంతు పునర్వివాహం మరియు స్త్రీ విద్య వాటిని సమాజ సంస్కరణ కోసం తన ప్రణాళికలో ప్రధాన లక్ష్యాలుగా చేసుకున్నాడు.
M.G. రానడే మరియు B.M. మలబారి వారు బొంబాయిలో స్త్రీల అభివృద్ధి కోసం ఉద్యమాన్ని నడిపించారు.
1869వ సంవత్సరంలో, రానడే వితంతు పునర్వివాహ సంఘంలో చేరి, వితంతు పునర్వివాహం మరియు స్త్రీ విద్యను ప్రోత్సహించడంతో బాల్య వివాహాలను వ్యతిరేకించాడు.
1887లో భారతీయ జాతీయ సామాజిక సదస్సుని ప్రారంభించారు.
అది సమాజ సంస్కరణకు అసమానమైన సంస్థగా ఉద్భవించింది.
ఒక పాత్రికేయుడిగా B.M. మలబారి 1884లో బాల్యవివాహాన్ని నిర్మూలించేందుకు ఒక ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
కరపత్రాలను ప్రచురించి చర్యలు తీసుకోవాలని ప్రభుత్వానికి విజ్ఞప్తి చేశారు.
గోపాల కృష్ణ గోఖలే 1905వ సంవత్సరంలో భారతీయ సేవా సంఘాన్ని ప్రారంభించారు.
అది ప్రాథమిక విద్య, స్త్రీ విద్య మరియు అణగారిన వర్గాల అభివృద్ధిలో సంస్కరణలను తీసుకువచ్చింది.
స్త్రీ విద్య యొక్క విస్తరణ, అనేక పెద్ద సామాజిక సంస్కరణలకు దారితీసింది, స్వాతంత్ర్య పోరాటంలో మహిళలు పాల్గొనడానికి దారితీసింది.
పెరియార్ ఈ.వె.రా తమిళనాడులోని అత్యుత్తమ సామాజిక సంస్కర్తలలో ఒకరు.
అతను స్త్రీ విద్య, వితంతు పునర్వివాహం మరియు మిశ్రమ వివాహాలను సమర్థించాడు.
ప్రముఖ సంస్కరణ ఉద్యమాలైన బ్రహ్మసమాజం (1828), ప్రార్థనా సమాజం (1867) మరియు ఆర్య సమాజం (1875) వంటివి పురుష సంస్కర్తలచే నాయకత్వం వహించారు.
వారు స్త్రీ స్వేచ్ఛ మరియు అభివృద్ధికి ఒక సరిహద్దును నిర్ణయించారు.
పండిత రమాబాయి, రుక్మాబాయి, మరియు తారాబాయి షిండే వంటి మహిళా సంస్కర్తలు దీనిని మరింతగా విస్తరించడానికి ప్రయత్నించారు.
1889లో హిందూ వితంతువుల కోసం శారదా సదన్ (విద్యా గృహం) అనే సంస్థను పండిత రమాబాయి బొంబాయిలో ప్రారంభించారు.
ఆమె ప్రయత్నాల్లో గొప్పది భారతదేశంలో మొదటగా వితంతువులకు విద్యను అందించడానికి చేపట్టబడింది.
అలాగే చెన్నైలో బ్రహ్మజ్ఞాన సభ (థియోసాఫికల్ సంఘం) స్థాపించబడింది.
డాక్టర్ అనీ బిసెంట్ అమ్మగారు ఐరోపా నుండి వచ్చి అందులో చేరారు.
ఈ సంఘం కూడా ప్రజా సంస్కరణ కోసం సాధారణ ప్రణాళికను రూపొందించింది.
పెరియార్ యొక్క ఆలోచనలతో బాగా ప్రభావితమైన మరో సంస్కర్త డాక్టర్ ఎస్. ధర్మాంబాల్ గారు.
అతను వితంతువును పునర్వివాహం అమలు చేయడంలో స్త్రీ విద్యను తీవ్ర ఆసక్తిని కనబరిచారు.
సంస్కరణవాది డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి అమ్మగారితో కలిసి దేవదాసి వ్యవస్థకు వ్యతిరేకంగా మువలూరు రామమృతం అమ్మగారు తన గళాన్ని వినిపించారు.
అమ్మగారు యొక్క జ్ఞాపకార్థం తమిళనాడు ప్రభుత్వం 'మూవలూరు రామమృతం అమ్మగారు జ్ఞాపక వివాహ సహాయ' పథకాన్ని ప్రారంభించింది.
ఈ సామాజిక సంక్షేమ పథకం ద్వారా పేద మహిళలకు ఆర్థిక సహాయం అందించబడుతుంది.
ఈ విధంగా తమ హక్కులను గెలుచుకోవడంకోసం స్త్రీ సంస్కర్తలు కూడా ప్రధాన పాత్ర పోషించారు.
తమ శ్రేయస్సును రక్షించుకోవడానికి తమకోసం సంఘాన్ని స్థాపించబడటం యొక్క అవసరాన్ని ప్రసిద్ధ మహిళలు గ్రహించారు.
దాని ఫలితంగా, భారతదేశంలో భారతీయ మహిళా సంఘం, జాతీయ మహిళా సంఘం మరియు అఖిల భారత మహిళా సమ్మేళనం వంటి మూడు ప్రధాన మహిళా సంస్థలు స్థాపించబడ్డాయి.
తొలినాటి వలసవాద వ్యతిరేక పోరాటంలో మహిళలు వివిధ రూపాల్లో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషించారు.
శివగంగైకు చెందిన వేళునాచ్చియార్ ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా ధైర్యంగా పోరాడి శివగంగైలో తన పరిపాలనను పునరుద్ధరించాడు.
1857లో ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకమైన పోరాటంలో బేగం హజ్రత్ మహల్, ఝాన్సీ రాణి లక్ష్మీబాయి వంటి వారు ఆయుధాలు చేపట్టి పోరాడారు.
విముక్తి పోరాటంలో వేలాది మహిళలను విదేశీ వస్తువులను బహిష్కరించడం, ఊరేగింపులలో పాల్గొనడం, చట్టాలను ఉల్లంఘించడం ద్వారా లాఠీ దెబ్బలు తిని జైలుకు వెళ్లారు.
విముక్తి పోరాటానికి వారి సహకారం ప్రజా స్వభావానికి కొత్త కోణాన్ని జోడించింది.
త్యాగం, సేవ మరియు హేతుబద్ధమైన భావాన్ని సృష్టించింది.
సతి మరియు స్త్రీ శిశుహత్యలను చట్ట విరుద్ధం చేశారు.
భారతదేశంలో మహిళలు ప్రస్తుతం విద్య, రాజకీయాలు, వైద్యం, సాంస్కృతిక, సేవా విభాగాలు, విజ్ఞానం మరియు సాంకేతికత సహా అన్ని రంగాలలో పాల్గొంటున్నారు.
భారత రాజ్యాంగం (విభాగం 14) సమాన అవకాశం మరియు సమాన పనికి సమాన వేతనంకి హామీ ఇస్తుంది.
మహిళల సాధికారత కోసం జాతీయ విధానం, జాతీయ విద్యా విధానం (1986) కింద అమలు చేయబడింది.
కొత్తగా ప్రారంభించబడిన 'మహిళా సమాఖ్య' పథకం మహిళల సాధికారతపై ముఖ్యమైన దృష్టిని కేంద్రీకరిస్తుంది.
మహిళలకు 33 శాతం స్థానం కేటాయించడం మహిళల సామాజిక-రాజకీయ ప్రభావం మెరుగుపరిచింది.
జనవరి 1992లో మహిళల కోసం జాతీయ కమిషన్ స్థాపించబడింది.
మహిళల సంబంధిత చట్టాలను పునఃసమీక్షించడం, మహిళలపై అన్యాయం మరియు హక్కుల తిరస్కరణకు సంబంధించిన వ్యక్తిగత ఫిర్యాదులలో జోక్యం చేసుకోవడం దీని ప్రధాన విధులు.
మహిళల స్థితి అన్ని సమయాల్లో ఒకేలా లేదు అలాగే ప్రాంతీయ స్థాయిలోను భిన్నంగా ఉండింది.
భారతీయ సమాజంలో అనేక సామాజిక దురాచారాలు ఉండేవి.
అనేక సామాజిక సంస్కర్తలు మరియు సామాజిక సంస్కరణ ఉద్యమాలు మహిళలకు విద్యను అందించడం ద్వారా వారి పురోగతిని ప్రోత్సహించడానికి ప్రయత్నించాయి.
భారతదేశంలో మహిళలు ప్రస్తుతం అన్ని రంగాలలో పాల్గొంటున్నారు.
మీ ప్రాంతానికి సమీపంలో లేదా మీరు ప్రయాణించేటప్పుడు పర్వతాలు లేదా రాళ్లు చూసారా?
మీ సెలవు రోజుల్లో ఎప్పుడైనా కొండ ప్రాంతాలకు వెళ్లారా?
ఇవి భూమి ఉపరితలంపై ఎలా ఏర్పడ్డాయి అని మీకు తెలుసా?
దేవాలయాలు, భవనాలు, రహదారులు మరియు ఫ్లైఓవర్ల నిర్మాణంలో ఏ రకమైన పదార్థాలను ఉపయోగిస్తారో మీకు తెలుసా?
ఈ పాఠంలో మనం రాళ్లు మరియు నేల గురించి తెలుసుకుందాం.
దిగువ తరగతులలో మనం భూమి యొక్క నాలుగు భాగాలు అయిన భూగోళం, జలగోళం, వాతావరణం మరియు జీవగోళం గురించి నేర్చుకున్నాం.
భూమి ఉపరితలంపై ఉన్న గణనీయమైన ప్రాముఖ్యత కలిగిన గోళం భూగోళం.
ఇది ఘన రాళ్లు మరియు ఘనేతర పదార్థాలను కలిగి ఉంటుంది.
"భూగోళం అంటే సహజంగానే ఒక ""రాతి గోళం""."
రాళ్లు అనేవి ఘన ఖనిజ పదార్థాలతో భూమి ఉపరితలంపై ఇతర మండలాలలో ఉన్నట్లుగానే ఏర్పడతాయి.
రాళ్లు, ఒకటి లేదా అనేక ఖనిజ పదార్థాలతో తయారవుతాయి.
ఇది ఒక ఘనస్థితిలో ఉన్న ఒక ముఖ్యమైన సహజ వనరు.
రాళ్ళు సహజంగానే దృఢంగా మరియు మృదువుగా ఉంటాయి.
భూమి ఉపరితలంపై 2000 రకాల ఖనిజాలు ఉన్నట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
వీటిలో సాధారణంగా భూమి అంతటా 8 ప్రాథమిక ఖనిజాలు కనుగొనబడ్డాయి.
రాళ్లు అనేవి ఖనిజాలు వ్యక్తిగత అంశాలుగా లేదా సమ్మేళనాలుగా ఏర్పడవచ్చు.
భూమి ఉపరితలంపై కనిపించే రాళ్లను, అవి ఏర్పడే విధానాన్ని బట్టి మూడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
(1) అగ్నిశిలలు (Igneous Rocks) (2)అవక్షేపశిలలు (3) రూపాంతరితశిలలు లేదా రూపుమారిన రాళ్లు (Metamorphic Rocks)
అగ్నిశిలలు భూమి యొక్క లోతైన భాగం నుండి వెలువడే కరిగిన శిలాద్రవం (Magma) గట్టిపడి ఏర్పడతాయి.
ఈ శిలల నుండి ఇతర శిలలు ఏర్పడటం వలన వీటిని మూలశిలలు (Primary Rocks) లేదా మాతృశిలలు (Parent Rocks) అని పిలుస్తారు.
1. ఈ శిలలు గట్టిపడే స్వభావం కలిగి ఉంటాయి.
2. ఇవి నీరు లేకుండా ఉండే లక్షణాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
3. శిలాజాలు (Fossils) ఈ శిలల్లో ఉండవు.
4. అగ్ని శిలలు అగ్నిపర్వత కార్యకలాపాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
1. బాహ్య అగ్నిమయ శిలలు (Extrusive Igneous Rocks)
2. అంతఃస్నాత అగ్నిమయ శిలలు (Intrusive Igneous Rocks)
అగ్నిపర్వతం నుండి బయటకు లావా మీరు చూశారా?
భూమి అంతర్భాగం నుండి దాని అగ్రభాగానికి వచ్చే ఎర్రని, కరిగిన శిలా ద్రవాన్ని 'లావా' (LAVA) అంటారు.
శిలా ద్రవం భూమి ఉపరితలానికి వచ్చిన వెంటనే చల్లబడుతూ శిలలుగా మారుతుంది.
ఈ విధంగా భూమి ఉపరితలంపై ఏర్పడే రాళ్లను 'బాహ్య అగ్ని శిలలు' అని పిలుస్తారు.
ఈ రాళ్లు వేగంగా చల్లబడినందున సన్నని తంతువులు మరియు గాజు వంటి లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
భారతదేశంలోని వాయువ్య ద్వీపకల్ప ప్రాంతాల్లో కనిపించే నల్లని రాయి (Basalt) రకపు శిలలు బాహ్య అగ్ని శిలలకు ఉత్తమమైన ఉదాహరణ.
శిలా ద్రవం భూమి ఉపరితలానికి దిగువగా లోతైన ప్రాంతాలలో గట్టిపడుతూ ఏర్పడే రాళ్లను 'ఆంతర్య అగ్ని శిలలు' అని పిలుస్తారు.
ఇవి నెమ్మదిగా చల్లబడిన కారణంగా స్ఫటికాలుగా ఏర్పడతాయి.
వీటిని స్ఫటిక శిలలు (Crystalline Rocks) అని కూడా అంటారు.
1. అడుగు శిలలు (లేదా) పాతాళ శిలలు (Plutonic Rocks) 2. మధ్యస్థాయి శిలలు (Hypabyssal Rocks)
భూమి యొక్క ఎక్కువ లోతులో గడ్డకట్టి ఏర్పడే రాళ్ళను పాతాళ శిలలు అని అంటారు.
భూమి ఉపరితలం క్రింద భూమిలో నిస్సార లోతులలో శిలా ద్రవం గట్టిపడటంతో ఏర్పడే రాళ్లను మధ్యస్థ శిలలు అని అంటారు.
గ్రానైట్, డయోరైట్ మరియు గబ్బ్రో వంటివి పాతాళ శిలలకు మంచి ఉదాహరణలు.
అవక్షేపణ (sedimentary) అనే పదం 'సెడిమెంటమ్' అనే లాటిన్‌ పదం నుండి తీసుకోబడింది.
దాని అర్థం నిక్షేపణ.
అవక్షేప శిలలు కోతకు కారకాలు (గాలి, నీరు, హిమానీనదాలు) ద్వారానిక్షిప్తం చేయబడిన అవక్షేపాలు, ఎక్కువ కాలం పాటు అధిక వేడి మరియు ఒత్తిడి కారణంగా గట్టిపడినప్పుడు అవక్షేప శిలలు ఏర్పడతాయి.
వివిధ కాలాలలో నిక్షిప్తం చేయబడిన పదార్థాలు అనేక పొరలను కలిగి ఉండటంతో అవి 'స్తరీభూతశిలలు' (Stratified Rocks) అని కూడా పిలవబడతాయి.
3. ఈ శిలల్లో జీవుల శిలాజాలు (Fossil) ఉన్నాయి.
4. ఈ రాళ్ళు మృదువైన గుణం కలిగి ఉండటంతో అవి సులభంగా కోతకు గురవుతాయి.
అవక్షేప రాళ్ళ యొక్క రకాలు: అవక్షేప శిలలను అవక్షేపాల లక్షణం, నిల్వ చేసే ప్రక్రియలు మరియు అవక్షేపాల మూలం వంటి అంశాల ఆధారంగా అవక్షేప శిలలను మూడు వర్గాలలో విభజించవచ్చు.
1. జీవ శిలాజ రాళ్లు (Organic sedimentary rocks): ఈ రకమైన రాళ్లు చనిపోయి కుళ్ళిపోయిన జంతు మరియు మొక్కల శిలాజాలు గట్టిపడి ఏర్పడినవి.
సుద్ద (Chalk), చూర్ణం (Talc), డోలొమైట్ (Dolomite) మరియు సున్నపురాయి (Limestones) మొదలైనవి ఈ విధంగా ఏర్పడినవి.
2. భౌతిక అవక్షేపణ శిలలు: భౌతిక అవక్షేపణ శిలలు, అగ్ని శిలలు మరియు రూపాంతర శిలలు క్షీణించి ఏర్పడతాయి.
నది, గాలి, హిమానదం వంటి సహజ కారణాల వల్ల కోతలు పొందినవి, రవాణా చేయబడి, అనుకూలమైన ప్రదేశాలలో జమ చేయబడతాయి.
ఇవి దీర్ఘకాలం తర్వాత గట్టిపడి రాళ్లుగా మారుతాయి.
ఇసుకరాళ్ళు (Sandstones) మరియు నాపరాయి (Shale) ఈ శిలలకు ఉత్తమమైన ఉదాహరణలు.
3. రసాయన శిలాజ రాళ్లు: రసాయన అవక్షేపణ శిలలలో, శిలలలోని ఖనిజాలు నీటిలో కరిగి, రసాయన మిశ్రమంగా మారుతాయి.
ఇవి ఆవిరి అవ్వడం ద్వారా ఏర్పడతాయి.
ఈ శిలలను బాష్పీభవన శిలలు (Evaporite Rocks) అని కూడా అంటారు.
జిప్సం ఈ రకమైన శిలలకు ఉదాహరణగా ఉంటుంది.
రూపాంతరిత శిలలు (Metamorphic rocks): మెటామార్ఫిక్ అనే పదం రెండు గ్రీకు పదాలైన మెటా (Meta) మరియు మార్ఫా (Morpha) నుండి ఉద్భవించినది.
మెటా అంటే మార్పు అని, మార్ఫా అంటే 'రూపం' అని అర్థం.
అధిక వేడి, పీడనం కారణంగా అగ్ని శిలలు, అవక్షేపణ శిలలు మార్పు చెంది రూపాంతరం చెందిన శిలలు అని పేరు పొందుతుంది.
1. ఉష్ణ రూపాంతరం: శిలాద్రవం శిలలలో చొచ్చుకుపోతున్నప్పుడు ఆ శిలాద్రవం యొక్క వేడి, అక్కడ ఉన్న శిలలను రూపాంతరం చెందుతుంది.
ఇది ఉష్ణ పరివర్తన అని అంటారు.
2. గతి రూపాంతరం: శిలాద్రవం శిలలలో చొచ్చుకుపోయినప్పుడు, ఆ శిలాద్రవం ఒత్తిడితో సమీపంలోని శిలలను రూపాంతరం చెందుతుంది.
ఇది గతిశీల పరివర్తన అని పిలవబడుతుంది.
1. గతిశీల రూపాంతరం ద్వారా, గ్రానైట్ (Granite) శిల పాలరాయి (Gneiss) గా రూపాంతరం చెందుతోంది.
"2 ఉష్ణ రూపాంతరం కారణంగా ""నలుపు అగ్నిపర్వత రాయి"" (Basalte) శిల ఎక్లోజైట్ (Eclogite) గా రూపాంతరం చెందుతోంది."
1. ఉష్ణ రూపాంతరం ద్వారా ఏర్పడిన ఇసుకరాయి (Sand stone), తెల్ల రాళ్ళు (Quartzite) గా మారుతాయి.
2. నాపరాయి (Shale), పలకరాయి (Slate) గా మారుతాయి.
1. రూపాంతర శిలలు ఎక్కువగా స్ఫటికాకార స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
2 రూపాంతర శిలలు లేత రంగు ఖనిజాలు మరియు నలుపు రంగు ఖనిజాలతో అంచెలంచెలుగా కనిపిస్తాయి.
అగ్ని శిలలు భూమిపై ఏర్పడిన ప్రాథమిక శిలలుగా ఉన్నాయి.
ఈ రాళ్ళు విచ్ఛిన్నమై, కోత, తరలించబడి మరియు నిక్షేపణ ద్వారా అవక్షేపణ శిలలను ఏర్పరుస్తాయి.
అగ్నిశిలలు, అవక్షేపణ శిలలు వేడి మరియు ఒత్తిడి కారణంగా రూపాంతర శిలలుగా రూపాంతరం చెందుతాయి.
రూపాంతరిత శిలలు చిలిచేయబడ్డా, రవాణా చేయబడ్డా మరియు నిక్షేపణ ద్వారా అవక్షేపణ శిలలు ఏర్పడతాయి.
కరిగిన శిలలు భూమి యొక్క అంతర్భాగం నుండి బయటకి వచ్చి, భూమి ఉపరితలంపై లేదా భూమి లోపల లోతుగా చల్లబడి, అగ్ని శిలలుగా మారుతాయి.
భూమి ఉపరితల ప్రాంతంలో శిలలు వివిధ సహజ శక్తులు మరియు అంతర్గత మరియు బాహ్య కారకాల కారణంగా ఒక స్థితి నుండి మరొక స్థితికి మారుతాయి.
శిలలు చారిత్రక కాలం నుండి మానవ జాతి ద్వారా ఉపయోగిస్తున్నారు.
శిలలన్నీ ఆర్థిక అంశాలలో ఒక విలువైన వస్తువుగా ఉన్నాయి.
లోహాలు, ఖనిజాలు మానవ నాగరికత అభివృద్ధికి చాలా ముఖ్యమైనవి.
అలాగే రాళ్ళు మన జీవితాల్లో అనేక విధాలుగా ఉపయోగించబడతాయి.
నేల అనేది వివిధ సేంద్రియ పదార్థాలు, ఖనిజాలు, వాయువులు, ద్రవాలు మరియు అనేక జీవుల కలిసిన మిశ్రమం.
ఇది జీవుల మనుగడకు సహాయపడుతుంది.
నేలలోని ఖనిజాలు నేలను ఏర్పరచే ఒక ప్రాథమిక అంశం.
"భూమి ఉపరితలంపై నేల ఏర్పడుతుంది కాబట్టి, దానిని ""భూమి త్వచం"" (Skin of the Earth) అని పిలుస్తారు."
శిలలు, వాతావరణ ప్రభావం మరియు కోతకు గురైనప్పుడు మట్టిగా ఏర్పడుతుంది.
నీరు, గాలి, ఉష్ణోగ్రత మార్పులు, గురుత్వాకర్షణ శక్తి, రసాయన ప్రతిచర్యలు, జీవసంబంధ కార్యకలాపాలు మరియు పీడన వ్యత్యాసాల ద్వారా మూల శిలలు విచ్ఛిన్నమవుతాయి.
ఈ కారణాలు కాలక్రమేణా ఈ శిలలు విచ్ఛిన్నమై పెళుసు కణాలుగా మారుతాయి.
ఈ ప్రక్రియలు రాతి కణాల నుండి ఖనిజాలు ఉద్భవించడానికి కారణమవుతాయి.
తరువాత మొక్కలు పెరిగి ఆకు కుళ్ళిపోవడం ద్వారా పోషకాలతో నేలను సారవంతం చేస్తాయి.
నేల యొక్క భాగాలు ఖనిజాలు, సేంద్రియ పదార్థాలు, నీరు మరియు గాలి అవుతాయి.
సాధారణంగా మట్టిలో ఖనిజాలు 45% సేంద్రియ పదార్థాలు 5% నీరు 25% మరియు గాలి 25% ఉంటుంది.
నేల యొక్క మిశ్రమం స్థలానికి స్థలం, కాలానికి కాలం మారుతూ ఉంటుంది.
మట్ట యొక్క క్షితిజ సమాంతర అమరిక అనేది భూమి ఉపరితలంనుంచి తల్లిశిల వరకు ఉండే మట్టుఅడుక్కుల నిబంధితమైన నిలువు మేటి కోత రూపం.
నేల ఏర్పడే విధానం,వాటి రంగు, భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాల ఆధారంగా ఆరు ప్రధాన వర్గాలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
ఒండ్రుమట్టి నేల నదీ మైదానాలు, వరద మైదానాలు, తీర మైదానాలలో కనిపిస్తుంది.
ఇవి ప్రవహించే నీటి ద్వారా తీసుకురాబడిన సూక్ష్మకణాల నిక్షేపణ ద్వారా ఏర్పడతాయి.
ఇది ఇతర నేల రకాలకంటే సారవంతమైనది.
ఇది వరి, చెరకు, గోధుమ, జనపనార మరియు ఇతర ఆహార పంటలను పండించడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
బొగ్గు నేల సహజంగా బంకమట్టి స్వభావాన్ని, తేమను నిలుపుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
బొగ్గు నేలల్లో పత్తి పంట బాగా పెరుగుతుంది.
ఎర్రమట్టి, రూపాంతరం శిలలు మరియు స్ఫటికాకార శిలలు కుళ్ళిపోవడం ద్వారా ఏర్పడుతుంది.
ఈ నేలలో ఉండే ఇనుము ఆక్సైడ్ పరిమాణాన్ని బట్టి నేల రంగు గోధుమ నుండి ఎరుపు వరకు మారుతుంది.
ఈ నేల సాధారణంగా అర్ధ శుష్క ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది.
ఇది తక్కువ సారవంతమైన నేల కాబట్టి ఇది చిరు ధాన్యాల పంటలను పండించడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
కంకర నేలలు ఉష్ణమండల ప్రాంతాల వాతావరణంలో ఏర్పడతాయి.
ఈ నేల అధిక ఉష్ణోగ్రత మరియు అధిక వర్షపాతం ఉన్న ప్రాంతాలలో నిక్షాళనం (Leaching) ప్రక్రియ ద్వారా ఏర్పడటం వలన, ఈ నేల తక్కువ సారవంతంగా కనిపిస్తుంది.
ఇది టీ, కాఫీ వంటి తోట పంటలను సాగుచేయడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
ఈ ప్రాంతాలలో క్షార స్వభావంతో తక్కువ మందం కలిగిన పొరగా ఉంటుంది.
ఎత్తుకు అనుగుణంగా ఈ నేల యొక్క లక్షణాలు స్థలానికి స్థలం మారుతాయి.
ఎడారి నేల ఉష్ణమండల ఎడారి ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది.
తక్కువ సారవంతమైన ఈ నేలలో వ్యవసాయం చేయలేము.
నేల కోత అనేది సహజ కారణాల వల్ల మరియు మానవ చర్యల వల్ల నేల యొక్క పై పొర తొలగించబడటం లేదా కోతకు గురికావడం అవుతుంది.
నేల కోత నేల యొక్క సారవంతతను తగ్గించి వ్యవసాయ ఉత్పత్తిని తగ్గిస్తుంది.
ప్రవహించే నీరు మరియు గాలి నేల కోతకు ప్రధాన కారణాలుగా ఉన్నాయి.
పొర కోత (Sheet Erosion), కాలువ కోత (Rill Erosion) మరియు నీటి గుండం కోత (Gully Erosion) అయినవి భూమి కోత యొక్క ప్రధాన రకాలు ఉన్నాయి.
నేల సంరక్షణ అంటే నేల కోత నుండి రక్షించి నేల సారాన్ని మెరుగుపరిచే ప్రక్రియ అవుతుంది.
అడవుల పెంపకం, మేతను నియంత్రించడం, ఆనకట్టలు నిర్మించడం, పంట మార్పిడి, చారల సాగు (strip farm-ing), నేలలో సమాన ఎత్తుకు అనుగుణంగా దున్నడం, మెట్ల సాగు, స్థానమార్పిడి వ్యవసాయాన్ని నిరోధించడం, చెట్లను పెంచి గాలి వేగాన్ని తగ్గించడం వంటి పద్ధతుల ద్వారా నేల యొక్క సారవంతతను రక్షించవచ్చు.
నేల అనేది ఒక ముఖ్యమైన సహజ వనరులలో ఒకటి.
మట్టి భూమిలో జీవులు జీవించడానికి మొక్కలు పెరిగేందుకు పునాదిగా ఉంటుంది.
మట్టిలో ఖనిజాలు, పంటలు మరియు మొక్కలు పోషకంగా పెరిగేలా చేస్తాయి.
నేల, పింగాణి వస్తువులు మరియు మట్టి వస్తువులు తయారు చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
చేతిపనుల వస్తువులు మరియు నిర్మాణ పనులకు నేల ఆధారంగా ఉన్నది.
ఇది సహజం విధానంలో నీటిని వడపోయడానికి, శుద్ధి చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
రాళ్ళు మరియు మట్టి రకాలు పునరుత్పాదక సహజ వనరులు అవుతాయి.
ఇవి రెండూ మానవుల రోజువారీ జీవనానికి, ఆర్థిక అభివృద్ధికి ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
ప్రస్తుతం శిలలు ఆధారిత పరిశ్రమల సంఖ్య పెరిగినందున గణనీయమైన సంఖ్యలో ప్రజలకు ఉపాధి అవకాశాలను కల్పిస్తోంది.
ప్రజల నివాసాలకు మరియు ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు నేల ఆధారంగా ఉన్నది.
వ్యవసాయ దేశమైన భారతదేశంలో సరైన నేల నిర్వహణ స్థిరమైన ఆహార ఉత్పత్తి వృద్ధికి మరియు విభిన్న ఉపయోగాలకు దారితీస్తుంది.
కాబట్టి మనం నేల యొక్క సారవంతతను తప్పకుండా రక్షించాలి.
వాతావరణం సహజ పర్యావరణం యొక్క ప్రాథమిక భాగాలలో ఒకటిగా ఉంది.
ఇది భూస్వరూపాలు, నేల రకాలు, సహజ వృక్షసంపద, జంతువులు మరియు మానవులపై కూడా ప్రధాన ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
తమిళనాడులోని ధర్మపురి జిల్లా యొక్క ఒక చిన్న గ్రామంలో, మే నెలలో, యుక్తా తన సెలవులను తమ్ముడుతో, కుటుంబంతో కలిసి సంతోషంగా జరుపుకుంటోంది.
ఆమె ఎప్పుడూ పత్తితో చేసిన దుస్తులనే ధరిస్తుంది.
ఆమె తల్లి వేసవి కాలానికి ఆహారమైన గంజి, మజ్జిగ, నిమ్మరసం, పుచ్చకాయను వంటి వాటిని తన పిల్లకి అందిస్తున్నారు.
అదే మే నెలలో థియా అనే వ్యక్తి న్యూజిలాండ్‌లోని ఆక్లాండ్‌ అనే నగరంలో తన కుటుంబంతో కలిసి నివసిస్తున్నారు.
వారు పెద్దపైచొక్కా, ఉన్ని దుస్తులు, చేతిమేజోళ్ళు మరియు కాలి మేజోళ్ళు వంటి దుస్తులు ధరించి ఉన్నారు.
ఆమె తల్లి ఆమెకి శాండ్‌విచ్‌లు, ఓట్‌మీల్, వింజిరమనే చేప మరియు సూప్ వంటి వేడి ఆహారాలు ఇస్తుంది.
యుక్తా క్రిస్మస్‌ వేడుకను శీతాకాలంలో, దియా క్రిస్మస్‌ వేడుకను వేసవికాలంలో జరుపుకుంటారు.
యుక్తా, దియా ఇద్దరూ విభిన్నమైన అర్ధగోళాలలో విభిన్న రకాలైనా జీవనశైలిని అనుసరిస్తున్నారు.
వాతావరణం కూడా ఋతుపరిస్థితి కూడా మానవుని కార్యకలాపాలు, ఆహార రకాలు, దుస్తుల విధానాలు, నివసించే ఇల్లు, చేసే వృత్తులు, వ్యవసాయం, సముద్ర యాత్ర, చేపలు పట్టడం, ఆధునిక రవాణా మరియు మనం ఆడే సమయం మీద కూడా ప్రభావాన్ని కలిగిస్తాయి.
అందువల్ల ప్రతి ఒక్కరూ వాతావరణం మరియు ఋతుపరిస్థితి గురించిన జ్ఞానం కలిగి ఉండాలి.
ఈ పాఠ్యభాగంలో వాతావరణం, శీతోష్ణస్థితి యొక్క అంశాల గురించి చదువుదాం.
ఇంకా అవి మానవ జీవనశైలిని ఎలా ప్రభావితం కలిగిస్తాయి అనేదాన్ని గురించి తెలుసుకుందాము.
వాతావరణం అనేది ఒక నిర్దిష్టమైన స్థలం యొక్క వాతావరణంలో ఉండే సూర్య కాంతి, వేడి, మేఘావృతం, గాలి యొక్క దిశ, వాయు ఒత్తిడి, తేమ, వర్షపాతం మరియు ఇతర భాగాల లక్షణాలను సూచిస్తుంది.
వాతావరణం అనేది స్వల్ప కాలంలో ఒక రోజు లేదా, ఒక వారం లేదా, ఒక నెల లేదా జరిగే సంఘటనను సూచిస్తుంది.
ఇంకా ఇది సమయానికి సమయం, కాలానికి కాలం ఒక సంవత్సరంలోనే మారగలదు.
ఉదయం వాతావరణం స్పష్టమైన ఆకాశంతో వేడిగా కూడా, సాయంత్రం సమయంలో మేఘావృతంతో కలిగిన వర్షంగా కూడా ఉండవచ్చు.
అదేవిధంగా వాతావరణం శీతాకాలంలో చల్లగా కూడా, వేసవిలో వేడిగా కూడా ఉంటుంది.
"మనలో కొందరు తరచుగా ""ఈ రోజు వాతావరణం చాలా బాగుంది"" లేదా ""ఇది బాగాలేదు"" అని ప్రజలు అనడం విని ఉంటాము."
కానీ ఆ ప్రకటన తప్పు.
"దానికి బదులుగా"" ఈరోజు వాతావరణం బాగుందా లేదా బాగాలేదు"" అని చెప్పాలి."
టెలివిజన్‌లో వార్తా వాచకులు ఈ రోజు ‘వాతావరణ నివేదిక’ అని చెబుతున్నారు.
కానీ కాల నిర్ణయ నివేదిక అని అనరు.
(ఉదా.) వాతావరణం సరిగా లేకపోవడం వల్ల ఈరోజు క్రికెట్ మ్యాచ్ వాయిదా పడింది.
శీతోష్ణస్థితి అనేది ఒక ప్రాంతం యొక్క దీర్ఘకాలికమైన వాతావరణం యొక్క సగటును సూచిస్తుంది.
ఇది వాతావరణం యొక్క వాతావరణ అంశాల యొక్క సగటు స్వభావాన్ని దీర్ఘ కాలానికి అంటే 35 సంవత్సరాలకు లెక్కించి చెప్పడం అవుతుంది.
శీతోష్ణస్థితి యొక్క అంశాలు మరియు వాతావరణం యొక్క అంశాలు ఒకటే అవుతుంది.
వాతావరణం వలె శీతోష్ణస్థితి తరచుగా మారేది కాదు.
వాతావరణం మరియు కాలావస్థను నియంత్రించే కారకాలు - సూర్యకిరణాల పతన కోణం, సూర్య ప్రకాశ సమయం, ఎత్తు, భూమి మరియు నీటి పంపిణీ, స్థానం, పర్వత శ్రేణుల దిశ, గాలి పీడనం, గాలి మరియు సముద్ర ప్రవాహాలు వంటివి ఒక ప్రదేశం/ప్రాంతం/భూభాగం యొక్క కాలావస్థ మరియు వాతావరణాన్ని నిర్ణయించే ముఖ్యమైన కారకాలు.
అందువల్ల భూమి ఉపరితలంపై సూర్యకిరణాలు ఒకే విధంగా పడవు.
భూమి యొక్క ధ్రువ ప్రాంతాలు సూర్యకిరణాలను ఏటవాలుగా పొందుతాయి.
అందువల్ల అక్కడ సూర్యకాంతి తక్కువగా లేదా లేకపోవటం వలన అక్కడ చాలా తీవ్రమైన చలి ఉంటుంది.
భూమధ్య రేఖ చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలలో సూర్యకిరణాలు లంబంగా పడటం వలన, అక్కడి కాలావస్థ చాలా వేడిగా ఉండి, శీతాకాలం అనేదే లేనిదిగా ఉంటుంది.
ఉష్ణోగ్రతలో ఏర్పడే మార్పులే సముద్ర ప్రవాహాలకు, గాలి ప్రవాహాలకు కారణమవుతాయి.
వేడి గాలి వాతావరణంలో పైకి వెళ్లడం వలన ఆ ప్రదేశంలో గాలి యొక్క పీడనం తక్కువగా ఉంటుంది.
ఉష్ణోగ్రత, అవపాతం, వాయు పీడనం, తేమ మరియు గాలి వాతావరణం మరియు శీతోష్ణస్థితి యొక్క ప్రధాన భాగాలు.
ఉష్ణోగ్రత అనేది వాతావరణం మరియు కాలావస్థ యొక్క ముఖ్యమైన భాగం.
భూమి దాని వాతావరణం సూర్యుని యొక్క ఉష్ణ వికిరణం వలన వేడెక్కుతాయి.
ఉష్ణోగ్రత అనేది గాలిలో ఉన్న వేడి యొక్క పరిమాణాన్ని సూచిస్తుంది.
గాలిలో ఉన్న ఉష్ణం సౌర కిరణ విసరణ ద్వారా మాత్రమే కాకుండా వాతావరణ ద్రవ్యరాశిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉష్ణం భూమిని చేరుకునే వికిరణం యొక్క కాలాన్ని ఆధారంగా మరియు భౌమ ఉష్ణ కిరణ విసరణ యొక్క పరిమాణాన్ని ఆధారంగా ఉష్ణం స్థలానికి స్థలంమారుతుంది.
ఇది భూమి కదలికలు, స్వీయ భ్రమణం, సూర్యుని చుట్టూ చుట్టూ తిరగడం మరియు భూమి అక్షం యొక్క వంపు కారణం ఉన్నాయి.
ఉష్ణోగ్రత, తేమ యొక్క పరిమాణం, బాష్పీభవనం, ఘనీభవనం, వర్షపాతం వాటి యొక్క పరిమాణాలలో ప్రభావాన్ని కలిగిస్తుంది.
సౌర కిరణ విసరణల నుండి పొందబడిన ఉష్ణ శక్తి మూడు మార్గాలలో భూమిని చేరుతుంది.
అవి ఉష్ణ వికిరణం, ఉష్ణ వాహకత మరియు ఉష్ణప్రసరణ అవుతాయి.
భూమి యొక్క వాతావరణం సౌర వికిరణం కంటే భూమి యొక్క వికిరణం ద్వారా ఎక్కువ వేడిని పొందుతుంది.
భూమధ్యరేఖ, ఎత్తు, భూస్వరూపం, సముద్ర ప్రవాహాలు, వీచే గాలి,సముద్రం నుండి దూరం, సహజ వృక్షసంపద,నేల మొదలైనవి ఉష్ణ వ్యాప్తిని ప్రభావితం చేసే ముఖ్యమైన కారణాంశాలు.
ఉష్ణోగ్రత అంటే ఒక నిర్దిష్ట ఘనపరిమాణం గాలిలో నిర్దిష్ట సమయంలో కొలవబడుతుంది.
ఇది సెల్సియస్, ఫారెన్హీట్ మరియు కెల్విన్ ప్రమాణాల ద్వారా కొలవబడుతుంది.
వాతావరణ పరిశోధకులు ఉష్ణోగ్రతను కొలవడానికి స్టీవెన్సన్ ఉష్ణమాపకం, మరియు కనిష్ట-గరిష్ట ఉష్ణమాపకం ద్వారా లెక్కిస్తారు.
సౌర కిరణాల నుండి భూమి పొందే ఉష్ణశక్తి, బయటకు వెళ్ళే భూమి వికిరణం ద్వారా కోల్పోతుంది.
వాతావరణం భూమి కిరణాలచే విడుదల చేసే వేడి ద్వారా మధ్యాహ్నం మధ్యాహ్నం 2.00 గంటల నుండి 4.00 గంటలలోపు ఎక్కువ వేడెక్కుతుంది.
అందువల్ల ప్రతిరోజూ గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత మధ్యాహ్నం 2.00 గంటల నుండి 4.00 గంటలలోపు నమోదు చేయబడుతుంది.
కనిష్ట ఉష్ణోగ్రత తెల్లవారుజాము 4.00 గంటల నుండి సూర్య ఉదయానికి ముందు నమోదవుతుంది.
ఒక స్థలంలో 24 గంటల లోపు కనిపించే గరిష్ఠ మరియు కనిష్ఠ ఉష్ణోగ్రతల మధ్య సగటు ఉష్ణోగ్రత పరిధి అవుతుంది.
[(87°F + 73°F)/2 = 80°F] ఒక రోజులో జరిగే గరిష్ట ఉష్ణోగ్రత మరియు కనిష్ట ఉష్ణోగ్రత మధ్య వ్యత్యాసం దిన ఉష్ణ వ్యాప్తి లేదా రోజువారీ ఉష్ణోగ్రత పరిధి అని అంటారు.
ఒక సంవత్సరంలో అత్యంత వేడిగా ఉండే సగటు నెలకు, తక్కువ వేడిగా ఉండే సగటు నెలకు మధ్య ఉన్న వ్యత్యాసానికి వార్షిక ఉష్ణ విస్తరణ అని పేరు.
ఉష్ణోగ్రత విస్తరణను సమ ఉష్ణత రేఖల ద్వారా చూడవచ్చు.
సమ పరిమాణం ఉష్ణోగ్రత కలిగిన స్థలాలను కలిపి గీసే కల్పనాత్మక రేఖలను సమ ఉష్ణత రేఖలు అవుతాయి.
భూమి యొక్క గోళాకార ఆకారమే వివిధ ప్రదేశాలలో విభిన్న ఉష్ణోగ్రతను పొందడానికి కారణంగా ఉంటుంది.
దానిని ఆధారంగా తీసుకుని భూమి మూడు ఉష్ణ మండలాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఈ ప్రాంతం కర్కాట రేఖకు, మకర రేఖకు మధ్య ఉన్న భాగం.
ఇది సూర్యుడి నుంచి నిలువుగా వచ్చే కిరణాలను పొందటంవల్ల గరిష్ఠమైన వేడిని పొందుతుంది.
ఈ మండలాన్ని ఉష్ణమండలం లేదా అయన మండలం అని కూడా పిలవబడుతుంది.
ఉత్తర అర్ధగోళంలో కర్కాటక రేఖకు, ఆర్కిటిక్ వృత్తానికి మధ్య ప్రాంతంగా, దక్షిణ అర్ధగోళంలో మకర రేఖకు అంటార్కిటిక్ వృత్తానికి మధ్య ప్రాంతంగా ఉంది.
ఇది సూర్యుని వాలుగా ఉండే కిరణాలను పొందడం వల్ల, సూర్య కిరణాల పతన కోణం ధృవం వైపు వెళ్ళేకొద్దీ తగ్గుతుంది.
అందుకే ఈ మండలం సమశీతోష్ణ మండలం అని పిలువబడుతుంది.
హిమ మండలం ఆర్కిటిక్ వృత్తానికి,ఉత్తర ధ్రువ ప్రాంతం మధ్య, అంటార్కిటిక్ వృత్తానికి, దక్షిణ ధృవ ప్రాంతానికి మధ్య ఉంటాయి.
ఇక్కడ సంవత్సరమంతా తక్కువ ఉష్ణోగ్రతలు ఉండటంవల్ల ఈ ప్రాంతం మంచుతో కప్పబడి ఉంటుంది.
వాతావరణ నీటి ఆవిరి సాంద్రీకరణం ద్వారా సంతృప్త స్థితిని చేరుకుని, గురుత్వాకర్షణ శక్తి కారణంగా కిందికి పడే ద్రవ నీరే వర్షపాతం అంటారు.
నీటి చక్రం యొక్క ముఖ్యమైన భాగం వర్షం.
ఇది భూమిపై మంచినీటిని సృష్టిస్తుంది.
వర్షపు నీరే అన్ని రకాల నీటికి ప్రధాన మూలంగా పనిచేస్తుంది.
ఉష్ణ స్థితి మరియు వర్షపాతం మధ్య దగ్గరి సంబంధం ఉంది.
సాధారణంగా వర్షపాతం భూమధ్యరేఖ ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా ఉండి, ధృవ ప్రాంతాల వైపు వెళ్ళేకొద్దీ వర్షపు పరిమాణం తగ్గుతుంది.
భూమి యొక్క ఉపరితలంపై నిర్దిష్ట ప్రాంతంలోని గాలి యొక్క బరువే వాతావరణ పీడన లేదా గాలి పీడన అని పిలువబడుతుంది.
గాలి యొక్క పీడన గాలిపీడనమాపకం ద్వారా కొలవబడుతుంది.
సముద్ర మట్టంలో ఉన్న స్థిరమైన గాలి పీడన యొక్క పరిమాణం 1013.25 మిల్లీ బార్ ఉంటుంది.
భూమిపై ఉన్న అన్ని ప్రాంతాల్లో గాలి పీడన యొక్క పరిమాణం 1.03 కిలో/చ.సెం.మీ ఉంటుంది.
స్థిరమైన వాతావరణ పీడన వ్యత్యాసం వల్ల గాలి పీడన సమాంతరంగా, నిలువుగా కనిపిస్తుంది.
దీనిని ఆధారంగా తీసుకొని గాలి యొక్క పీడనని తక్కువ గాలి పీడన మండలం అని, ఎక్కువ గాలి పీడన మండలం అని వర్గీకరిస్తారు.
తక్కువైన గాలి పీడన ప్రాంతం అంటే వాతావరణ ప్రాంతాలలో చుట్టుముట్టిన ప్రాంతాలను కంటే పీడన తక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ ప్రాంతాన్ని వైపు పీడన ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతం నుండి గాలి వీస్తుంది.
ఎక్కువ గాలి పీడన అనేది వాతావరణ ప్రాంతాలలో చుట్టుప్రక్కల ఉన్న ప్రాంతాల కంటే పీడన ఎక్కువగా ఉంటుంది.
గాలి ఇక్కడ నుండి తక్కువ గాలి పీడన ప్రాంతం వైపు వీస్తుంది.
"తక్కువ గాలి పీడన మండలాన్ని ""L"" అనే అక్షరంతో, ఎక్కువ గాలి పీడన మండలాన్ని ""H"" అనే అక్షరంతో వాతావరణ పటంలో గుర్తించబడుతుంది."
తక్కువ పీడన మండలం అల్పపీడన ప్రాంతం మరియు తుఫాను అని పిలువబడుతుంది.
ఎక్కువ పీడన మండలం వ్యతిరేక తుఫాను గాలులు అని పిలువబడుతుంది.
తక్కువ పీడన మండలం మేఘావరణను, గాలిని,వర్షపాతాన్ని సృష్టిస్తుంది.
అధిక పీడన ప్రాంతం ప్రశాంతమైన వాతావరణాన్ని ఇస్తుంది.
సమపీడన రేఖ (ఐసోబార్) సమ స్థాయిలో ఉన్న గాలి పీడనపు వ్యాప్తిని చూడటానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
మనుషులు చిన్న పరిమాణం గాలి పీడన వ్యత్యాసం వలన సాధారణంగా ప్రభావితం కారు.
కానీ చిన్న గాలిపీడన వ్యత్యాసం పెద్ద స్థాయిలో ఉన్నప్పుడు, భూమి యొక్క గాలుల నిర్మాణాన్ని,తుఫాను గాలులను నిర్ణయిస్తుంది.
వాతావరణ పీడనాన్ని నియంత్రించే కారకాలు ఎత్తు, వాతావరణ ఉష్ణోగ్రత, గాలి ప్రసరణ, భూమి యొక్క స్వీయ భ్రమణం, నీటి ఆవిరి మరియు వాతావరణ తుఫానులు వంటివిగా ఉంటాయి.
వాతావరణ పరిశోధకులు గాలి పీడనాన్ని గాలి పీడన మాపకము లేదా అనరాయిడ్ గాలి పీడన మాపకము ద్వారా కొలుస్తారు.
వాతావరణ పీడన తేడాను నిరంతరం నమోదు చేయడానికి గాలి పీడన నమోదు పట్టిక (Barograms) ఉపయోగపడుతుంది.
ఒక నిర్దిష్ట స్థలంలో, నిర్దిష్ట సమయంలో గాల్లో ఉన్న నీటి ఆవిరి పరిమాణాన్ని తేమ అని పిలవబడుతుంది.
ఇది వాతావరణంలో ఘనపరిమాణంలో 0-5% వరకు ఉంటుంది.
వాతావరణంలో తేమ పరిమాణం ఉష్ణోగ్రత పరిమాణాన్ని ఆధారపడి నిర్ణయించబడుతుంది.
అందువల్ల తేమ యొక్క పరిమాణం భూమధ్యరేఖ నుండి ధృవం వైపు వెళ్ళేటప్పుడు తగ్గుతుంది.
గాలిలో ఉన్న తేమను కొలవడానికి వివిధ కొలత పద్ధతులు ఉన్నాయి.
నిర్దిష్ట తేమ (Specific Humidity): ఒక నిర్దిష్ట బరువు కలిగిన గాలిలో ఉన్న నీటి ఆవిరి యొక్క బరువును తేమ అంటారు.
సాధారణంగా గ్రాము నీటి ఆవిరి / కిలోగ్రాము గాలి అని సూచించబడుతుంది.
సంపూర్ణ తేమ (Absolute Humidity): ఒక నిర్దిష్ట ఘన కొలత కలిగిన గాలిలో ఉన్న నీటి ఆవిరి యొక్క బరువుకు సంపూర్ణ తేమ అని పేరు.
ఇది ఒక ఘన మీటరు గాలిలో ఎంత గ్రాము నీటి ఆవిరి ఉందో అని సూచించి చూపబడుతుంది.
సాపేక్ష తేమ (Relative Humidity): ఒక నిర్దిష్ట ఉష్ణోగ్రత వద్ద, ఒక నిర్దిష్ట ఘన పరిమాణం ఉన్న గాలిలో ఎంత నీటి ఆవిరి ఉండగలదో ఆ పరిమాణానికి అదే సమయంలో గాలిలో వాస్తవంగా ఉన్న నీటి ఆవిరి పరిమాణం మధ్య నిష్పత్తిని సాపేక్ష తేమ అంటారు.
ఇది సగటు శాతం పద్ధతిలో కనబడుతుంది.
సాధారణంగా వేడి గాలి చల్లని గాలి కంటే ఎక్కువ నీటి ఆవిరిని నిలుపుకుంటుంది.
గాలిలో సాపేక్ష తేమ 100% చేరినప్పుడు గాలి సంతృప్త స్థితిని చేరుకుంటుంది.
ఈ సంతృప్త స్థితిలో ఉష్ణోగ్రత మంచు బిందువు స్థితికి చేరుకుంటుంది.
ఈ నీటి ఆవిరి మరింత చల్లబడి, నీరు సంఘనీకరణ చెంది, మేఘాలు మరియు వర్షానికి కారణమవుతుంది.
సాపేక్ష తేమ మనిషి యొక్క శరీర ఆరోగ్యాన్ని, ఆరోగ్యాన్ని స్వస్థతను ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఎక్కువ మరియు తక్కువ తేమ శారీరక ఆరోగ్యానికి హాని కలిగిస్తుంది.
ఇది వివిధ వస్తువులు, భవనాలు, విద్యుత్ వస్తువుల యొక్క స్థిరత్వాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఆర్ద్రతమాపకి (హైగ్రోమీటర్) ఉపయోగించి గాలి యొక్క ఆర్ద్రతను కొలవవచ్చు (స్వాన్సన్ తెరపై ఎండిన మరియు తడి గుండ్ల గడ్డలు ఒక్కొక్కటిగా అమర్చబడి ఉంటాయి).
సమాంతరంగా కదిలే వాయువుకు గాలి అని పేరు.
నిలువుగా కదిలే వాయువుకు వాయు ప్రవాహం అని పేరు.
గాలి ఎల్లప్పుడూ ఎక్కువ పీడన ప్రాంతాల నుండి తక్కువ పీడన ప్రాంతం వైపు వీస్తుంది.
గాలి ద్వారా సృష్టించబడే సుడిగాలి గాలి మరియు తీవ్రమైన గాలిని మాత్రమే అనుభవించవచ్చు కానీ చూడలేం.
గాలి ఏ దిశ నుండి వీస్తుందో అదే పేరుతో పిలవబడుతుంది.
ఉదా. నైరుతి ప్రాంతం నుండి వీస్తున్న గాలికి నైరుతి ఋతుపవనం అని పేరు.
గాలి యొక్క వ్యవస్థలు మూడు పెద్ద రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
1. గ్రహ గాలులు (Planetary Winds) 2. ఋతు గాలులు (Seasonal Winds)
3. స్థానిక గాలులు లేదా ప్రాంతీయ గాలులు (Local Winds)
సంవత్సరం మొత్తం ఒకే దిశను వైపు వీచే గాలులు గ్రహ గాలులు లేక స్థిరమైన గాలి అని అంటారు (ఉదా. వాణిజ్య గాలి, పడమర గాలి, ధ్రువ గాలి).
ఋతువుల గాలి అనేది ఋతువుకు అనుగుణంగా దాని దిశను మార్చి వీస్తుంది.
ఈ గాలులు వేసవి కాలంలో సముద్రం నుండి భూమి వైపు, శీతాకాలంలో భూమి నుండి సముద్రం వైపు వీస్తాయి.
స్థానిక గాలులు లేదా ప్రాంతీయ గాలులు అనేది ఒక రోజు లేదా సంవత్సరపు తక్కువ కాలంలో నిర్దిష్ట సమయంలో ఒక చిన్న ప్రాంతంలో వీస్తాయి (ఉదా. భూగాలి, సముద్ర గాలి).
బ్యూఫోర్ట్ స్కేల్ గాలి యొక్క వేగాన్ని కొలవడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఇది ఇప్పుడు ప్రపంచం అంతటా వినియోగంలో ఉంది.
ఈ పరికరం 1805 సంవత్సరంలో రాయల్ నావికాదళ అధికారి అయిన ఫ్రాన్సిస్ బ్యూఫోర్ట్ గారిచే సృష్టించబడింది.
ఈ పరికరాన్ని మొదటిసారిగా హెచ్.ఎమ్.ఎస్ బీగల్ వారిచే అధికారికంగా ఉపయోగించబడింది.
వాతావరణ నిపుణులు గాలి యొక్క దిశను కొలవడానికి వాయువేగ మాపకం లేదా గాలి దిశ సూచిక అనే పరికరాలను ఉపయోగిస్తారు.
గాలి యొక్క వేగాన్ని కొలవడానికి అనిమామీటర్ అనే పరికరం ఉపయోగించబడుతుంది.
విండ్ రోస్ అనేది గాలి యొక్క దిశను, వీసే కాలాన్ని భౌగోళిక పటంలో సూచించే ఒక రేఖాచిత్రం.
మీటిరోగ్రాఫ్ లేదా ట్రిపుల్ రిజిస్టర్ అనే పరికరం గాలి దిశ, వేగం, సూర్య కాంతి, వర్షం మరియు ఇతర వాతావరణ అంశాలను రేఖాచిత్రం ద్వారా నమోదు చేసే పరికరం.
నీరు భూమిలో కనిపించే ముఖ్యమైన అంశాలలో ఒకటి.
అన్ని మొక్కలు, జంతువులు జీవించడానికి నీరు అత్యవసరమైనది.
నీరు త్రాగునీటిగా మాత్రమే కాకుండా, ఇంటి అవసరాలకు, వ్యవసాయానికి, పరిశ్రమల ఉపయోగాలకు మరియు ఇతర అవసరాలకు అత్యవసరమైనది.
అన్ని రకాల ఆర్థిక కార్యకలాపాలకు నీరు చాలా అత్యవసరమవుతుంది.
అందువలన నీరు భూమి యొక్క తప్పించలేని అంశంగా ఉంటుంది.
భూమిపై నీరు లేకుండా ఏ జీవి కూడా నిలదొక్కుకోవడానికి అవకాశమే లేదు.
సుమారు 71% భూమి యొక్క ఉపరితలం నీటి ద్వారా చుట్టుముట్టబడింది.
భూమిపై ఉన్న నీటి పరిమాణం 326 మిలియన్ క్యూబిక్ మైళ్ళు (Cubic), ఇంత పెద్ద క్యూబిక్ పరిమాణంలోని నీటిని కళ్ళతో చూడడం అనేది చాలా కష్టం.
భూమిపై ఉన్న ఎక్కువ భాగంలో నీరు ఉప్పు నీరు.
భూమిలో ఉన్న మొత్తం నీటిలో 97.20% ఉప్పు నీటిగా మరియు 2.80% తేలికపాటి నీటిగా ఉంది.
ఈ తాగునీటిలో 2.20% భూమి యొక్క ఉపరితలంపై, మిగిలిన 0.60% భూగర్భ నీటిగా లభిస్తోంది.
భూమి యొక్క పై ఉపరితలంపై కనిపించే 2.20% తాగునీటిలో, 2.15% హిమనదులుగా మరియు మంచు పర్వతాలుగా ఉంటుంది, 0.01% సరస్సులుగా, నదులుగా ఉంటుంది, మిగిలిన 0.04% ఇతర నీటి రూపాలలో కనిపిస్తుంది.
మొత్తం భూగర్భ జలంలో ఇప్పుడు 0.60% ఆర్థిక దృష్ట్యా ఆధునిక సాంకేతికత ద్వారా త్రవ్వి తీయబడుతోంది.
జలశాస్త్రం అనేది భూమి యొక్క ఉపరితలంపై ఉన్న నీటి స్వభావం, పంపిణీ, కదలిక మరియు లక్షణాలు వంటి వివిధ అంశాలను వ్యవహరించే శాస్త్రం.
భూమిలో లభించే నీరు ఒకే విధంగా ఉండదు.
నీటి వనరు కొన్ని ప్రదేశాలలో చాలా ఎక్కువగా, కొన్ని ప్రదేశాలలో చాలా తక్కువగా ఉంటాయి.
జలవిజ్ఞాన చక్రం సూర్యుని ప్రేరణ ప్రక్రియ వల్ల జరిగే ప్రపంచవ్యాప్త సంఘటన.
నీరు సముద్రం నుండి ఆవిరి ద్వారా వాయుమండలానికి వెళ్లి, తరువాత వాయుమండలం నుండి వర్షరూపంలో భూమికి, భూమి నుండి నీటి రూపంలో సముద్రానికి చేరుకుంటుంది.
నీటి చక్రంలో పాల్గొనే నీటి పరిమాణం మారదు.
ఇది నీటి పంపిణీ, స్థలం మరియు కాలానికి అనుగుణంగా మారుతుంది.
ఆవిరవడం భూమి యొక్క ఉపరితలంపై కనిపించే నీటి యొక్క మూలంగాను మొక్కల నుండి నీరు శోషించి విడుదల చేయడం మూలంగాను జరుగుతుంది.
నీరు, ఆవిరవడం ద్వారా వాతావరణం యొక్క ఎత్తైన ప్రాంతాలకు వెళ్ళే సమయంలో, ద్రవంగా సంకోచించడం యొక్క ద్వారా మేఘాలుగా మారుతుంది.
మేఘంలో ఉన్న నీటి తుంపరలు కరగడం మరియు మేఘం పగలడం కారణంగా వర్షపాతం యొక్క వివిధ రూపాలలో భూమిని చేరుకుంటుంది.
వర్షపాతం యొక్క ఒక భాగం నీరు, భూమిపై ప్రవహిస్తుంది.
దీనిని నీరు ప్రవాహం అని పిలుస్తాము.
మరొక భాగం మట్టిలో చొచ్చుకుపోవడం ద్వారా వెళ్ళి భూగర్భజలంగా ఏర్పడుతుంది.
నీటి చక్రం అనగా సహజంగా మరియు నిరంతరమైన నీటి చక్రం అవుతుంది.
నీటి చక్రం మూడు ముఖ్యమైన దశలలో జరుగుతుంది.
అవి 1)బాష్పీభవనం 2) వర్షపాతం 3) నీటి ప్రవాహం
బాష్పీభవనం అనగా భూమి యొక్క ఉపరితల నీటి స్థాయిల నుండి ఆవిరవడం ద్వారా మరియు మొక్కల నుండి నీరు ఆంతర్యంగా విడుదల చేయడం ద్వారాను జరిగే భూమి యొక్క మొత్తం నీటి నష్టం అవుతుంది.
పంట భూభాగాలలో ఆవిరవడం మరియు నీరు ఆంతర్యంగా విడుదల చేయడాన్ని విడివిడిగా లెక్కించడం కష్టం.
నీరు, ద్రవ స్థితి నుండి వాయు స్థితికి మారడానికి ఆవిరవడం అని పేరు.
100°C (212°F) వేడి స్థితిలో నీరు మరుగుతుంది.
నిజానికి నీరు 0°C (32°F) ఉష్ణోగ్రత వద్దే ఆవిరిగా మొదలవుతుంది.
కానీ ఈ సంఘటన చాలా నెమ్మదిగా జరుగుతుంది.
ఆవిరవడం యొక్క రీతిని ప్రభావితం చేసే ముఖ్యమైన కారణంగా వేడి స్థితి ఉన్నది.
వేడి మరియు ఆవిరవడానికి మధ్య అనుకూల సంబంధం ఉన్నది.
భూమి యొక్క ఉపరితలంపై ఉన్న విశాలమైన నీటి ఉపరితలం, గాలి, వాతావరణ తేమ వంటి కారకాలు ఆవిరవడం యొక్క రీతిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
మహాసముద్రాలు, సముద్రాలు, సరస్సులు మరియు నదులు వంటి వాటి నుండి సుమారుగా 90% తేమ ఆవిరవడం ద్వారా వాతావరణానికి వెళ్తుంది అని వివిధ అధ్యయనాలు వెల్లడిస్తున్నాయి.
మిగిలిన 10% తేమ మొక్కలలో, నీరు పీల్చుకుని విడుదల చేయడం ద్వారా వెళ్తుంది.
ప్రపంచ స్థాయిలో నీరు ఎంత ఆవిరవుతుందో, అదే పరిమాణం వర్షపాతంగా భూమికి తిరిగి లభిస్తుంది.
కానీ భౌగోళిక పరంగా ఈ ఆవిరయ్యే ప్రక్రియలు మారుతుంటాయి.
మహాసముద్రాలలో ఆవిరవడం ఎక్కువగాను, వర్షపాతం తక్కువగాను ఉంటుంది.
కానీ భూభాగంలో ఆవిరవడం తక్కువగాను, వర్షపాతం ఎక్కువగాను ఉంటుంది.
గాలి ఎక్కువగా ఉన్న సమయాల కంటే గాలి తక్కువగా ఉన్న సమయాలలో ఆవిరవడం యొక్క రీతి తక్కువగా ఉంటుంది.
గాలి తక్కువగా ఉన్న సమయాలలో నీటి ఆవిరి, నీటి ప్రాంతాలకు దగ్గరలోనే ఉండి పోతుంది.
గాలి ఎక్కువ ఉన్న సమయాలలో పొడి గాలి నీటి ఆవిరిని బయటకు పంపి అదనపు ఆవిరవడానికి దారితీస్తుంది.
నీరు శోషించడం ద్వారా విడుదల చేయడం అనగా మొక్కలలో ఉన్న నీరు ఆవిరై వాతావరణానికి వెళ్ళే ప్రక్రియే నీరు శోషించడం ద్వారా విడుదల చేయడం అవుతుంది.
మొక్కలచే పీల్చబడే నీరు నీటి శోషించడం ద్వారా విడుదల చేయడం వలన బయటకు వెళుతుంది.
ఉష్ణోగ్రత, గాలి, తేమ మొదలైనవి నీరు శోషించడం ద్వారా విడుదలయ్యే విధానాన్ని నిర్ణయిస్తాయి.
మట్టి యొక్క తేమ, మట్టి యొక్క సారవంతం ద్వారా మొక్కల యొక్క వేర్లకు నీటిని సరఫరా చేస్తాయి.
మొక్కల సహజ స్వభావం మరియు ఆకులు మొదలైనవి నీరు శోషించడం ద్వారా విడుదల చేయడాన్ని నిర్ణయిస్తాయి.
వ్యవసాయంలో, పంటల యొక్క స్వభావం, పంటల యొక్క లక్షణాలు, దాని యొక్క పరిసరాలు మరియు పంట సాగుబడి విధానాలు నీరు శోషించడం ద్వారా విడుదలయ్యే చర్యను నిర్ణయిస్తాయి.
నీటి ఆవిరి, నీరుగా మారే ప్రక్రియకు నీరు సంకోచించడం అని పేరు.
వాతావరణంలో వేడి గాలి పైన లేచి, చల్లబడి నీటి ఆవిరిని నిలుపుకునే దానిని సామర్థ్యాన్ని కోల్పోయే సమయంలో, నీరు ఘనీకరణ ప్రక్రియ జరుగుతుంది.
అధికమైన నీటి ఆవిరి నీరు ఘనీభవనం వలన మేఘపు తుంపర్లుగా మారుతుంది.
నీటి చక్రం యొక్క ద్వారా నీరుగా భూమి ఉపరితలానికి తిరిగి చేరుకుంటుంది.
మంచు, గడ్డకట్టిన మంచు, దట్టమైన పొగమంచు, పొగమంచు మరియు మేఘాలు మొదలైనవి నీరు ఘనీభవనం యొక్క రూపాలు అవుతాయి.
నీటి బిందువులు భూమి యొక్క ఉపరితలంపై చల్లని వస్తువులపై పడినప్పుడు మంచు ఏర్పడుతుంది.
వస్తువుల ఉష్ణోగ్రత మంచు ఉష్ణోగ్రత కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మంచు ఏర్పడుతుంది.
చల్లని వస్తువుల యొక్క ఉపరితలాల నీటి ఆవిరి పేరుకుని మంచు స్పటికాలుగా మారడాన్నే గడ్డకట్టిన మంచు అంటాము.
ఆ వస్తువుల ఉష్ణోగ్రత గడ్డకట్టే స్థితికి క్రిందకు వెళ్ళే సమయంలో ఇది ఏర్పడుతుంది.
గాలిలో ఉండే నీరు ఘనీభవనంతో సాంద్రీకరించబడిన అత్యంత సూక్ష్మమైన నీటి బిందువులనే దట్టమైన పొగమంచు అని పిలువబడుతుంది.
ఇది భూమి యొక్క ఉపరితలం నుండి 1000 మీటర్లు లేదా దాని కంటే తక్కువ ఎత్తు గల గాలి పొర అవుతుంది.
దట్టమైన పొగమంచు యొక్క ఎత్తు 10 కిలోమీటర్లు లేదా దాని కంటే తక్కువ ఎత్తు విమాన రాకపోకలకు అనుకూలమైనది.
గాలిలో వేలాడుతూ స్థితిలో తేలే సూక్ష్మమైన నీటి బిందువులనే పొగమంచు అంటాము.
గాలిలో ఉన్న నీటి ఆవిరి వేగంగా చల్లబడటం వలన దృష్టికి కనిపించని వాయు స్థితి నుండి దృష్టికి కనిపించే నీటి బిందువులుగా మారుతుంది.
పొగమంచు అనేది దట్టమైన పొగమంచును కంటే సాంద్రత తక్కువైనది అవుతుంది.
మేఘాలు అనగా వాతావరణంలో కనిపించే తక్కువ బరువు కలిగిన చాలా సూక్ష్మమైన నీటి బిందువులు మరియు మంచు స్పటికాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ నీటి బిందువుల పరిమాణం రెండు మైక్రాన్ల నుండి 100 మైక్రాన్ల వరకు ఉంటుంది.
ఈ మైక్రాన్ పరిమాణం కంటే ఎక్కువ వెళ్ళినప్పుడు ఇవి నీటి బిందువులుగా మారుతాయి.
వర్షపాతం అనగా మేఘాల నుండి వివిధ రూపాలలో నీరుగా భూమి యొక్క ఉపరితలాన్ని చేరుకునే సంఘటన అవుతుంది.
మంచు స్పటికాలు మరియు మేఘపు బిందువులు ఒకటిగా కలిసి పెద్దగా అయినప్పుడు సమయంలో అవి బరువు కావటం వలన వాతావరణం యొక్క ద్వారా వర్షంగా పడుతుంది.
అవి క్రిందపడే సమయంలో చిన్న బిందువులు కలిసి పెద్ద పరిమాణంలోని వర్షపు బిందువులుగా పడుతున్నాయి.
వర్షపాతం యొక్క రూపం ఒక ప్రదేశంలో ఉండే వాతావరణం లేదా శీతోష్ణస్థితిని ఆధారపడి ఉంటుంది.
ప్రపంచంలో ఉన్న ఉష్ణమండల ప్రాంతాలలో, వర్షపాతం వర్షంగా లేదా చినుకులుగా ఉంటుంది.
చల్లని ప్రాంతాలలో వర్షపాతం మంచుగా లేదా మంచుగడ్డగాను ఉంటుంది.
వర్షపాతం యొక్క రూపాలైన వర్షం, వడగళ్ళు, గడ్డకట్టిన మంచు వర్షం, వడగళ్ళ వర్షం మరియు మంచు అని వర్గీకరించవచ్చు.
వర్షం యొక్క సాధారణమైన రూపం వర్షపాతం, ఈ వర్షపాతం నీటి బిందువులు యొక్క రూపంలో ఉండటం వలన వర్షం అని పిలువబడుతుంది.
నీటి బిందువులు 0.5 మి.మీ వ్యాసానికి ఎక్కువగా ఉంటే వర్షపాతం అని, 0.5 మి.మీటర్లకు తక్కువగా ఉండటం వలన దానిని చినుకులు అని పిలువబడుతుంది.
సాధారణంగా వర్షపు చినుకులు పొర మేఘాల నుండి ఏర్పడుతుంది.
నీటి బిందువులను, 5 మి.మీ వ్యాసానికి పైన ఉన్న మంచు బిందువులను కలిసి కనిపించే వర్షపాతానికి వడగళ్ళు అని పేరు.
కొన్ని సమయాలలో వాతావరణ ఉష్ణోగ్రత 0°C కంటే తక్కువగా ఉండే పొరలలో వర్షపు బిందువు పడే సమయంలో నీరు గడ్డకట్టే స్థితికి వెళ్ళిపోతుంది.
అది భూమి వైపు వచ్చే సమయంలో మంచుగడ్డలుగా మారుతుంది.
అందువలన, మంచుగడ్డలును, నీటి బిందువులను కలిసి భూమి యొక్క మీద వడగళ్ళుగా పడతాయి.
వర్షపు బిందువులు, కొన్ని సమయాలలో భూమి ఉపరితలానికి సమీపంలో చల్లని గాలి ద్వారా పడే సమయంలో గడ్డకట్టవు.
బదులుగా చల్లని భూమి ఉపరితలాన్ని తాకినప్పుడు ఆ వర్షపు బిందువులు గడ్డకట్టుకుపోతాయి.
ఇవే గడ్డకట్టిన మంచు అని పిలువబడుతుంది.
ఈ వర్షంలో ఉన్న బిందువుల వ్యాసం యొక్క పరిమాణం 0.5 మి.మీ కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
వర్షపాతం 5 మి.మీ వ్యాసం కంటే పెద్ద గుండ్రని మంచుగడ్డలను కలిగి ఉంటే వడగళ్ళ వర్షం అని అంటారు.
ఇది క్యుములోనింబస్ మేఘాల నుండి (Cumulonimbus Clouds) ఉరుములతో కూడిన వర్షంగా ఏర్పడుతుంది.
మేఘం యొక్క చల్లని భాగం నుండి ఒక చిన్న మంచుగడ్డగా వడగల్లు ఏర్పడుతుంది.
మేఘంలో ఏర్పడే తీవ్రమైన నిలువు కదలిక అనేది వడగళ్ళను చల్లని భాగం ద్వారా పైకి, క్రిందికి చాలాసార్లు తీసుకు వెళ్తుంది.
మేఘంలో ఉన్న వేడి తగ్గడం యొక్క కారణంగా నీటి ఆవిరి నేరుగా మంచుగడ్డలుగా మార్చబడుతుంది.
ఇది రేణువు వలె మంచు యొక్క సూక్ష్మ రేణువులను సమూహంగా కలిగి కనిపిస్తుంది.
ఈ మంచు రేణువులు కురవడాన్ని మంచు కురుస్తుంది అని అంటాము.
ఇది ధ్రువ ప్రాంతాలలోను, ఎత్తైన పర్వత ప్రాంతాలలోను కనిపిస్తుంది.
భూమి యొక్క ఉపరితలంపై ఉన్న మట్టి యొక్క పొర లోపలికి నీరు ప్రవేశించడానికి నీరు చొచ్చుకుపోవడం అని పేరు.
నీరు చొచ్చుకుపోవడం ద్వారా మట్టి తాత్కాలికంగా నీటిని నిల్వచేసి మట్టిలో ఉన్న జీవులకును, మొక్కలకును లభించేలా చేస్తుంది.
వర్షపు నీరు నేల నుండి భూమికి అడుగున ఉన్న రాళ్ళ యొక్క పొరలను చేరుకుంటుంది.
ఈ విధంగా వెళ్ళే నీరు అనేది నీటి ఊట మరియు కొండల యొక్క దిగువ ప్రాంతాల ద్వారా భూమి యొక్క ఉపరితలాన్ని చేరుకుంటుంది.
నిర్దిష్టమైన పరిమాణం నీరు భూమి అడుగున ఉండటం వలన దానిని భూగర్భ నీరు అంటాము.
చొచ్చుకుపోవడం యొక్క రీతిని మట్టి యొక్క భౌతిక స్వభావం, ఉపరితలంపై కనిపించే మొక్కలు, మట్టి యొక్క తేమ స్వభావం, వేడి స్థితి మరియు వర్షపాతం యొక్క పరిమాణం మొదలైనవి నిర్ణయిస్తాయి.
నీరు శోషణ మరియు నీరు చొచ్చుకుపోవడం మొదలైనవి ఒకదానితో ఒకటి సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
నీరు శోషణ అంటే మట్టి పొర మరియు రాయి పొరల యొక్క ద్వారా చొచ్చుకుపోయిన నీరు క్రింది వైపుకు భూమికి లోపలకి వెళ్ళడమే.
నీటి యొక్క చొచ్చుకుపోవడం అనగా మట్టి యొక్క ఉపరితలం యొక్క దగ్గర జరుగుతుంది.
దీని ద్వారా మట్టి యొక్క ఉపరితలంపై ఉన్న నీరు మొక్కల యొక్క వేరు భాగానికి చొచ్చుకొని వెళుతుంది.
నీరు చొరబాటు ప్రక్రియ అనేది చొచ్చుకుపోయిన నీరు మట్టి పొర మరియు రాయి పగుళ్ళ ద్వారా వెళ్ళి భూగర్భ నీరుగా పెరుగుతుంది.
ఈ విధంగా నీరు చొరబాటు అనగా సాంద్రీకరించబడిన ప్రాంతం నుండి సాంద్రీకరించబడని ప్రాంతానికి వెళ్ళే నీటి ప్రవాహం అవుతుంది.
నీరు ప్రవహించడం అనగా ప్రవహించే నీరు, గురుత్వాకర్షణ శక్తి వలన లాగబడి భూభాగం యొక్క ఉపరితలం అంతటా వెళ్ళడమే.
నీరు ప్రవహించడం వలన ఉపరితల నీరు కూడా, భూగర్భ నీరు కూడా పునరుద్ధరించబడుతున్నాయి.
నీరు చొచ్చుకుపోవడం ద్వారా భూమి అడుగున చొచ్చుకొని నీరు నిల్వచేసే రాయి పొరలలో నిల్వచేసి భూగర్భ నీటిని పునరుద్ధరించుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
భూమి ఉపరితల నీరు, నదులు, కాలువలు, మరియు నీటి నిల్వలకు వెళుతుంది.
వర్షపాతం, మంచు కరగడం, నీటిపారుదల మరియు ఇతర మూలాల నుండి పీల్చుకోబడని నీరు, నీటి చక్రానికి ముఖ్యమైన భాగంగాను నీటి నిల్వ ప్రాంతాలకు ముఖ్యమైన ఆధారంగాను ప్రకాశిస్తుంది.
నీరు ప్రవహించడం నేల కోత ద్వారా పెద్ద లోయలు, కొండల పగుళ్ళు మరియు దానితో సంబంధించిన భూస్వరూపాలను సృష్టించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
నీరు ప్రవహించడం యొక్క పరిమాణం అనేది వర్షపాతం యొక్క పరిమాణం, మట్టి యొక్క నీరు ప్రవేశించే స్వభావం, వృక్షసంపద మరియు భూమి యొక్క వాలును ఆధారపడి ఉంటుంది.
వర్ష నీటిలో 35 శాతం మాత్రమే సముద్ర మరియు మహాసముద్రాలలో కలుస్తుంది.
వర్ష పాతం యొక్క సమయ విరామం మరియు నీరు ప్రవహించడం యొక్క ఏర్పడటం యొక్క ప్రాతిపదికన, నీరు ప్రవహించడం క్రింది విధంగా వర్గీకరించబడింది.
వర్షం కురిసిన వెంటనే వర్ష నీటి యొక్క ఒక భాగం నీటి ప్రవాహంతో కలిసి పోతుంది.
ఇది వర్షపాతం ఎక్కువగాను ఎక్కువ కాలం పాటు చొచ్చుకుపోవడాన్ని కంటే ఎక్కువగా ఉండే సమయం నందు ఏర్పడుతుంది.
ఈ స్థితిలో ఎక్కువ నీరు అనేది భూభాగంలో కేంద్రీకృతం అవ్వడం వలన అది భూమి యొక్క జారడం కారణంగా ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి కదలడం వలన భూమి యొక్క నీరు ప్రవాహం అని కూడా పిలువబడుతుంది.
ఈ ఉపరితల ప్రవాహం నదులు, చిన్న కాలువలు మరియు సముద్రాలలో కలవడం వలన ఇది పైనున్న నీరు ప్రవహించడం అని పిలువబడుతుంది.
నీరు ఉపమట్టి పొరలోకి ప్రవేశించి భూగర్భ నీటిలో కలవకుండా ప్రక్క వైపు దిశలో కదిలి కాలువలు, నదులు మరియు సముద్రంతో కలవడం వలన దీనికి అడుగు ఉపరితల నీరు ప్రవహించడం అని పేరు.
అడుగు ఉపరితల నీరు ప్రవహించడం మధ్యంతర నీరు ప్రవాహం అని కూడా సాధారణంగా సూచించబడుతుంది.
సంతృప్తమైన భూగర్భ నీటి ప్రాంతం నుండి నీటి మార్గం ద్వారా భూగర్భ నీరుగా ప్రవహించడమే అడుగు స్థాయి నీటి ప్రవాహం అవుతుంది.
భూగర్భ నీటి స్థాయిని కంటే నీటి మార్గం యొక్క ఎత్తు తక్కువగా ఉండే ప్రాంతాలలో మాత్రమే ఇది కనిపిస్తుంది.
ఇవి పొడి వర్షం లేని సమయాలలో భూగర్భ నీటిచే నీరు నింపబడతాయి.
రాజేష్ మరియు సురేష్ అనువారు పాఠశాలలో కొత్తగా చేరిన విద్యార్థులు.
వారికి ఎనిమిదవ తరగతి 'అ' విభాగం కేటాయించబడింది.
తరగతి ఉపాధ్యాయుడు మరియు ఇతర విద్యార్థులు వారిని తరగతి గది లోపలికి ఆహ్వానించారు.
"ఈరోజు ఇద్దరు కొత్త స్నేహితులను సంపాదించుకోబోతున్నారు"" అని ఉపాధ్యాయుడు ఇతర విద్యార్థులతో చెప్పాడు."
"తరువాత, ""మీరందరూ, మీ పేరు, ఊరు, మీరు ఎక్కడి నుండి వచ్చారు?"
"అని చెప్పి మిమ్మల్ని మీరు పరిచయం చేసుకోండి"" అని చెప్పారు."
వారు మొదటి వరుస కూర్చుండే స్థానాల నుంచి పరిచయం చేసుకోవడం ప్రారంభించారు.
రాజేష్ మరియు సురేష్ ఇద్దరూ రెండవ వరుస కుర్చీలో కూర్చున్నారు.
"రాజేష్ వంతు వచ్చేసరికి ""నా పేరు రాజేష్, మా అమ్మ ఈ పాఠశాలకి ఉపాధ్యాయురాలుగా బదిలీ అయినందువల్ల మేము చెన్నై నుండి కృష్ణగిరికి మారాం"" అని అన్నాడు."
"తర్వాత సురేష్ తన పరిచయ సమయంలో ""నా పేరు సురేష్, పుదుపట్టి గ్రామం నుండి వచ్చాను"" అని చెప్పాడు."
ఈ ఊరు ఈ పాఠశాల నుండి సుమారు ఐదు కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
"ఇంకా ఉపాధ్యాయురాలి వైపు తిరిగి, ""అమ్మా రాజేష్ చెప్పిన అనే 'వలస' పదానికి అర్థం ఏమిటో చెప్పగలరా"" అని అడిగాడు."
గురువుగారు మంచిది, అవును, ఈ పాఠంలో 'వలస' గురించి విస్తృతంగా వివరిస్తాను అని చెప్పారు.
వలసలను గురించి పలువురు నిపుణులు వివిధ విధాలలో నిర్వచించారు.
ఒక వ్యక్తి లేదా ఒక గుంపు శాశ్వతంగా లేదా తాత్కాలికంగా తన నివాసస్థలాన్ని విడిచిపెట్టి గమనించదగిన గణనీయమైన దూరానికి నివసించడానికి ప్రదేశాన్ని మార్చడమే వలస అని పిలవబడుతుంది.
అందువల్ల, వలస అంటే ప్రజలు ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి కదలికను సూచిస్తుంది.
వలస అనేది రెండు భౌగోళిక ప్రాంతాల మధ్య జరిగే ఒక రకమైన జనాభా కదలికగా ఉంటుంది.
ఇది సాధారణంగా నివాసంలో ఒక రకమైన శాశ్వత మార్పుకు దారితీస్తుంది.
సామాజిక శాస్త్రంలో అతి ముఖ్యమైన అంశాలలో ఒకటి 'ప్రజల వలస' అవుతుంది.
ఇది పురాతన కాలం నుండి మానవాళితో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉంది.
వలస అనేది మానవ జాతి యొక్క ప్రారంభ కాలం నుండి నిరంతరం జరుగుతున్న సంఘటనగా ఉంటుంది.
పలువురు ప్రజలు అడవుల్లో జీవించడం విడిచి నాగరిక జీవనశైలిని అనుసరించడం ప్రారంభించినప్పుడు, సారవంతమైన భూమి మరియు పెంపుడు జంతువులతో సంబంధాలను పెంచుకున్నారు.
ఇందువలన మానవ జాతి వలసలలో ఒక నిర్దిష్ట స్థాయిలో మార్పు ఏర్పడింది.
వారు తమ సంచార జీవనశైలిని విడిచిపెట్టి, శాశ్వత నివాసాల్లో నివసించడం ప్రారంభించారు.
ఈ పరిస్థితిలో ప్రజలు సారవంతమైన వ్యవసాయ భూమి పొలాలను వెతుక్కుంటూ నిరంతరం వలస వెళ్లారు.
ఆ తర్వాత వలసల యొక్క స్వభావం కాలానికి అనుగుణంగా అనేక మార్పులను ఎదుర్కొన్నది.
ప్రజలు వలసలకు అనేక కారణాలు ఉన్నాయి.
అవి కింద చూపిన రెండు శీర్షికలలో వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఒక స్థలం వైపు ప్రజలను ఆకర్షించే కారణాలు సానుకూల కారణాలు లేదా ఆకర్షణీయ కారణాలు (Pull Factors) అని అంటారు.
ప్రజలను తమ నివాసస్థలాల నుండి బయటకు వెళ్లేలా చేసే కారణాలు నెట్టే కారకాలు (Push Factors) లేదా ప్రతికూల కారకాలు అంటారు.
మానవ జాతి వలసకు గల వివిధ కారణాలు 5 విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: అ. పరిసర లేదా ప్రకృతి కారణాలు: పరిసర వలసలు సహజమైనవి.
అగ్ని పర్వతాల పేలుడు, భూకంపాలు, వరదలు, కరువు వంటివి ఈ రకమైన వలసకు ముఖ్య కారణాలుగా ఉంటాయి.
ఈ కారణాలు ప్రజలను తమ సొంత స్థలాలు విడిచి బయటకు వెళ్లి కొత్త ప్రాంతాలలో స్థిరపడటానికి ప్రేరేపిస్తాయి.
నీటి వనరులు, సమస్యలు లేని భూభాగం, కాలుష్యం లేని ప్రదేశాలు మొదలైనవి వలసదారులను ఆకర్షించే శక్తులుగా ఉన్నాయి.
ఆ. ఆర్థిక కారణాలు: ఒక ప్రాంతం నుండి మరొక ప్రాంతానికి ప్రజలు వలసపోవడానికి ఆర్థిక వ్యవస్థ చాలా ముఖ్యమైన కారణాలలో ఒకటిగా ఉంటుంది.
వలసల యొక్క పరిమాణం మరియు దిశలను వివిధ ఆర్థిక కారణాలు నిర్ణయిస్తాయి.
సారవంతమైన వ్యవసాయ భూమి, ఉద్యోగ అవకాశాలు, సాంకేతిక అభివృద్ధి వంటి ఆర్థిక కారణాలు వలసదారులను ఆకర్షిస్తాయి.
పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజల పేదరిక స్థితి మరియు నిరుద్యోగం మొదలైనవి ప్రజలను వారి స్వస్థలాల నుండి మెరుగైన ఉద్యోగ అవకాశాలు ఉన్న ప్రదేశాలకు బయటకు వెళ్ళడానికి ప్రేరేపిస్తాయి.
ఇ. సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక కారణాలు: సామాజిక మరియు సాంస్కృతిక కారణాలు కూడా వలసలో తమ పాత్రను పోషిస్తాయి.
1. మహిళల వివాహం తరువాత వలస. 2. పవిత్ర యాత్రలతో ముడిపడి ఉన్న వలస వంటివి సామాజిక సాంస్కృతిక సంప్రదాయాలను ఆధారంగా కలిగి ఉన్నాయి.
ఈ. జనసంఖ్య సంబంధిత కారణాలు: జనసంఖ్య యొక్క అంతర్గత నిర్మాణ లక్షణాలైన వయస్సు, లింగం, ఎక్కువ మరియు తక్కువ జనాభా వంటివి వలసకు ముఖ్య కారణాలు అవుతాయి.
యువకుల వలసలు ఇతర సమూహాల కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది అనేది బాగా తెలిసిన ఒకటి అవుతుంది.
మహిళలు సాధారణంగా వివాహం తర్వాత వలసపోతారు.
సాధారణంగా అధిక జనసంఖ్య ఒక ప్రేరణ కారణంగా తక్కువ జనసంఖ్య ఒక ఆకర్షణీయ కారణంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఉ. రాజకీయ కారణాలు: వివిధ రాజకీయ కారణాలైన వలస పాలన, యుద్ధాలు, ప్రభుత్వ విధానాలు వంటివి చరిత్రాంతరంగా వలసలో ముఖ్యమైన పాత్రను పోషిస్తున్నాయి.
పురాతన కాలం నుండి యుద్ధాలు వలసలకు సంబంధించిన ముఖ్యమైన కారణాలలో ఒకటిగా ఉన్నాయి.
ఒక దేశం యొక్క సరిహద్దులో జరిగే ప్రజల స్థానభ్రంశం చెందడాన్ని అంతర్గత వలస అని పిలవబడుతుంది.
ఇంకా అంతర్గత వలసల అనేది వలస ప్రారంభమయ్యే ప్రదేశం, వలసదారుల గమ్యస్థానం ఆధారంగా నాలుగు రకాలుగా విభజించబడుతుంది.
ఈ విధంగా ప్రజలు గ్రామీణ ప్రాంతాల నుండి అభివృద్ధి చెందుతున్న నగరాలు మరియు మహానగరాలకు ముఖ్యంగా ఉద్యోగాలు, విద్య మరియు వినోద సదుపాయాల కోసం వలస వెళతారు.
ఈ రకమైన వలస ఒక పట్టణ ప్రాంతం నుండి మరొక పట్టణ ప్రాంతానికి అధిక ఆదాయం పొందడంకోసం వలస వెళతారు.
సాగు కోసం అనువైన సారవంతమైన భూమి మరియు ఇతర సామాజిక కారణాలైన వివాహం మొదలైనవి ఈ రకమైన వలసలను నిర్ణయిస్తాయి.
నగర ప్రాంత సమస్యల నుండి విముక్తి పొందడంకోసం, ఉద్యోగం నుండి విశ్రాంతి తర్వాత స్వస్థలాలకు తిరిగి వెళ్లేందుకు ప్రజలు నగర ప్రాంతం నుండి గ్రామీణ ప్రాంతాలకు వలసపోతున్నారు.
పైన పేర్కొన్న నాలుగు రకాల్లో గ్రామీణ ప్రాంతం నుండి నగరాన్ని లక్ష్యంగా వలసలు ఎక్కువగా జరిగే వాటిలో ఒకటి.
ఒక దేశం యొక్క సరిహద్దులు దాటిన వలసలను అంతర్జాతీయ వలసలు అని అంటారు.
వ్యక్తిగత వ్యక్తుల కోరిక, ప్రయత్నం మరియు ముందడుగు ద్వారా తమ ఆర్థిక స్థితిని పెంచుకోవడానికి సౌకర్యవంతమైన ప్రదేశంలో నివసించాలనే కోరిక ఆధారంగా జరుగుతున్న వలసలను స్వచ్ఛంద వలసలు అని పిలవబడుతుంది.
ప్రజల ఇష్టానికి వ్యతిరేకంగా వలసలు జరిగితే అది అసంకల్పిత వలసలు అని పిలవబడుతుంది.
యుద్ధం వంటి చోదక కారణాల వల్ల ప్రజలు ఒక ప్రదేశం నుండి మరొక ప్రదేశానికి వలస వెళ్ళడం ఈ రకానికి చెందుతుంది.
ఈ రకమైన వలసలో, వలసదారులు తమ మూల ప్రదేశానికి తిరిగి రావడానికి ముందు కొద్ది కాలం మాత్రమే వలస వచ్చిన ప్రదేశంలో ఉంటారు.
ఈ వలస కొన్ని రోజుల నుండి కొన్ని నెలల వరకు మాత్రమే ఉంటుంది.
ఈ రకమైన వలసలో వలస వచ్చిన వారు కనీసం కొన్ని సంవత్సరాల పాటు వలస వచ్చిన ప్రదేశంలోనే నివసిస్తారు.
ఈ రకమైన వలసలో సాధారణంగా ప్రజలలో ఒక సమూహం ఒక నిర్దిష్ట కాలంలో తమ స్వస్థలాల నుండి వలస వెళ్లి ఆ కాలమానం చివరికి తిరిగి వస్తారు.
వేసవి కాలంలో కొండ ప్రాంతాలకు వలస వెళ్ళే ప్రజలు మరియు వ్యవసాయ కార్మికులు పంటలు నాటే కాలంలో వలసపోవడం ఈ వర్గానికి చెందినది.
మందల వలస' (Transhumance) అంటే ప్రజలు పశువులతో వలసపోవడం.
స్థలం అంటే వలస మరియు స్థిరపడటం అనే రెండు భాగాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
జనసంఖ్య భాగాలు అయిన వయస్సు మరియు లింగంలో ఈ రకమైన వలస మార్పును కలిగిస్తుంది.
వివాహం తర్వాత జరిగే మహిళల వలస వారి స్వస్థలంలో లింగ నిష్పత్తి తగ్గించడమే కాకుండా వివాహం చేసుకుని వెళ్ళే ప్రదేశాలలో లింగ నిష్పత్తి పెరిగేందుకు మార్గం చూపుతుంది.
పని వెతుక్కొని వెళ్ళే పురుష కార్మికుల వలస వారి స్వస్థలాలలో ఆధారపడ ఉన్న వారి సంఖ్యను పెరుగుతుంది.
వివిధ ప్రాంతాల నుండి ప్రజలు నగరాన్ని దిశగా వలస పోవడంతో వల్ల బహుళసంస్కృతి సమాజం ఆవిర్భావానికి ఇవి మార్గం సుగమం చేస్తాయి.
ఇది ప్రజలు సంకుచిత మానసికత నుండి విముక్తి పొంది మరింత విశాలమైన మానసికతకు మారడానికి అనుకూల పరిస్థితిని సృష్టిస్తుంది.
అధిక జనసంఖ్య ఉన్న ప్రాంతాల నుండి తక్కువ జనసంఖ్య ఉన్న ప్రాంతాలకు ఎక్కువ ప్రజలు వలస వెళ్లడం వలన ప్రజా వనరుల (Resource population) నిష్పత్తి అసమతుల్యంగా మారిపోతుంది.
కొన్ని సమయాలలో ఈ రెండు ప్రాంతాలు అత్యంతానుకూల (Optimum population) జనాభాను కలిగి ఉన్న ప్రాంతాలుగా మారవచ్చు.
వలస ఒక ప్రాంతంలోని ప్రజల జనాభా యొక్క వృత్తి నిర్మాణంపై ప్రభావం చూపుతుంది.
తెలివైన ప్రజల వలసలు (Brain Drain) అనగా వెనుకబడిన దేశాలకు చెందిన నైపుణ్యం కలిగిన ప్రజలు మంచి ఉద్యోగ అవకాశాల కోసం అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు వెళ్లడాన్ని సూచిస్తుంది.
ఇది వలస యొక్క ఒక ముఖ్యమైన పరిణామం.
దీని ఫలితంగా స్వస్థల ప్రాంతాలు వెనుకబడిన స్థితిని చేరుకుంటాయి.
ఇది 'మేధావుల నిష్క్రమణ ప్రభావం' (Back Wash Effect) అని పిలువబడుతుంది.
గ్రామీణ ప్రాంతం నుండి పట్టణ ప్రాంతాలకు పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు వలస పోవడం వల్ల నగరాలలో ప్రజల రద్దీని, వనరుల కొరతను కలిగిస్తోంది.
పట్టణ ప్రాంతాల ప్రజల పెరుగుదల గాలి, నీరు మరియు భూమి అనేవి కలుషితం అవ్వడానికి దారితీస్తుంది.
త్రాగునీటి కొరత, తగినంత నివాసం లేకపోవడం, రవాణా రద్దీ మరియు అధ్వాన్నమైన మురుగునీటి వ్యవస్థ వంటి పర్యావరణ సవాళ్లు పట్టణాలలో ఉన్నాయి.
నివాస స్థల కొరత మరియు భూమి విలువ పెరుగుదల వంటివి మురికివాడల ప్రాంతాలు ఏర్పడటానికి దారి తీస్తాయి.
నగరాలు మరియు మహానగరాలలో నివసించే ప్రజల జనాభా నిష్పత్తి పెరుగుదలను పట్టణీకరణ అని అంటారు.
ప్రస్తుత పట్టణీకరణ ప్రజల జనాభాలో మార్పులు, భూభాగం, ఆర్థిక ప్రక్రియలు మరియు భౌగోళిక ప్రాంతాల లక్షణాలు కూడా పట్టణీకరణకు కారణం అవుతున్నాయి.
ప్రపంచ పట్టణీకరణ యొక్క అభివృద్ధికి ఒక దీర్ఘమైన చరిత్ర ఉంది.
చరిత్రకు పూర్వ కాలంలోనే నగర కేంద్రాలు ఏర్పడటం ప్రారంభించాయి.
(10,000 సంవత్సరాల క్రితం) ఈ కాలంలో తొలికాలపు మానవులు మొక్కలను, జంతువులను పెంచడం ప్రారంభించారు.
ఈజిప్టు, గ్రీకు మరియు భారత నదీలోయ ప్రాంతాలలో వ్యవసాయ ఆధారిత సమాజాలు ఏర్పడి అవి పట్టణ ఆధారిత సమాజం మరియు నగర కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చెందాయి.
ఆహార ధాన్యాల అధిక ఉత్పత్తి పట్టణీకరణకు ముఖ్య కారణం అయింది.
మెసొపొటేమియాలోని ఉర్ మరియు బాబిలోన్, ఈజిప్టులో ఉన్న థీబ్స్ మరియు అలెగ్జాండ్రియా, గ్రీకు యొక్క ఏథెన్స్, భారతదేశం యొక్క హరప్పా మరియు మొహంజోదారో ప్రపంచంలోని చారిత్రక పూర్వ కాలంలో ఉన్న ముఖ్యమైన నగరాలు.
ప్రాచీన కాలంలో పట్టణ కేంద్రాల పరిమాణం మరియు సంఖ్య, గ్రీకులు మరియు రోమన్లు అనే రెండు గొప్ప వలసరాజ్యాల కాలాలలో పెరగడం ప్రారంభమైంది.
ఏడవ శతాబ్దం ప్రారంభంలోనే ఏజియన్ సముద్రానికి సమీపంలో అనేక నగరాలు కనిపించాయి.
గ్రీకు వలసవాద కాలాలలో వాణిజ్య విస్తరణ అనేక నగరాలను మరియు మహానగరాలను సృష్టించింది.
ఇది 11వ శతాబ్దానికి తర్వాత కాలాన్ని సూచిస్తుంది.
ఈ కాల సమయంలో ఐరోపా దేశాల యొక్క సముద్రతీర వాణిజ్యం పెరిగింది.
ఈ వాణిజ్య అభివృద్ధి, ఆర్థిక తిరోగమనం సంభవించిన కాలం తరువాత ఐరోపా నగరాలు మరియు మహానగరాల పునరుజ్జీవనానికి నాంది పలికింది.
13వ శతాబ్దం చివరిలో పారిస్, లండన్, జెనీవా, మిలన్ మరియు వెనిస్ వంటి ముఖ్యమైన నగరాలు ఐరోపాలో కనిపించాయి.
ఈ కాలం పదిహేడవ శతాబ్దంలో నుండి ప్రారంభమవుతుంది.
ఇది పట్టణీకరణ యొక్క మూడవ దశ అభివృద్ధిని సూచిస్తుంది.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దంలో ఏర్పడిన పారిశ్రామిక విప్లవం, నగరాలు మరియు మహానగరాల అభివృద్ధిని వేగవంతం చేసింది.
ఐరోపీయుల పట్టణ నాగరికత వలన ఎక్కువ సంఖ్యలో కొత్త నగరాలు ఉత్తర అమెరికా మరియు సోవియట్ సమితిలో ఏర్పడ్డాయి.
ఆధునిక దూర ప్రసారం, రవాణా మరియు పంతొమ్మిదవ శతాబ్దంలో ఏర్పడిన కొత్త వాణిజ్య సముద్ర మార్గాల అభివృద్ధి, వాణిజ్య స్థావరాలను, పట్టణ ప్రాంతాలను బలోపేతం చేశాయి.
ఇటీవలి పట్టణీకరణ అభివృద్ధి ఆఫ్రికా ఖండంలో బాగా కనిపిస్తుంది.
1930వ సంవత్సరానికి ముందు ఆఫ్రికాలోని నగరాలు తీరానికి అనుబంధంగా ఉన్నాయి.
కానీ ప్రస్తుతం యాభై నగరాలు పది లక్షల కంటే ఎక్కువ ప్రజల సంఖ్యను కలిగి ఉన్నాయి.
కైరో, నైరోబి, మొంబాసా, బులవాయో, డౌలా, అబిడ్జాన్, లాగోస్, అక్రా, అడిస్ అబాబా, లిబ్రేవిల్లే, లువాండా, కేప్ టౌన్, నాటల్, ప్రిటోరియా మొదలైనవి ఆఫ్రికాలోని ముఖ్యమైన నగరాలు.
ఆధునిక కాలపు వేగవంతమైన పట్టణీకరణ ప్రపంచం మొత్తంలో ప్రజల జనసంఖ్యను పునః విస్తరణకి అవలంబించిస్తుంది.
పట్టణ ప్రాంతాలలో ప్రజల జనాభా పెరగడం వలన నివాసాల కొరకు స్థల కొరత మరియు గణనీయమైన స్థాయిలో నాణ్యత లేని నివాసాలు ఏర్పడటానికి కారణమవుతాయి.
ఈ సమస్యలు రాబోయే సంవత్సరాలలో మరింత పెరిగే అవకాశాలు ఉన్నాయి.
వేగవంతమైన పట్టణీకరణ వలన మురికివాడల ప్రాంతాలు ఎక్కువ స్థాయిలో ఏర్పడుతున్నాయి.
పట్టణ ప్రాంతాలలో ఎక్కువ ప్రజల రద్దీ అనారోగ్యకరమైన పరిసరాలకు దారి తీస్తుంది.
ప్రపంచంలోని ఏ ఒక్క నగరంలోనూ రోజు మొత్తానికి సరిపడా క్రమమైన నీటి సరఫరా చేయబడట్లేదు.
మురుగునీటి కాలువల వ్యవస్థ అధ్వాన్నమైన స్థితిలో ఉంది.
పట్టణ మరియు స్థానిక సంస్థలకు చెత్తను తొలగించడం పెద్ద సవాలుతో కూడుకున్న పనిగా ఉంది.
అనేక నగరాలలో రద్దీని నియంత్రించడానికి తగిన ప్రణాళికలు లేకపోవడం మరియు తగినంత రవాణా నిర్మాణాలు లేకపోవడం, పట్టణ ప్రాంతాలలో కనిపించే పెద్ద సమస్యగా మారింది.
ద్విచక్ర వాహనాలు మరియు కార్ల సంఖ్య పెరుగుదల వలన రవాణా రద్దీ చాలా ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
వాహనాల పెరుగుదల, గాలి కాలుష్యం కాలుష్యానికి కారణమవుతోంది.
పర్యావరణ కాలుష్యానికి నగరాలు మరియు మహానగరాలు ప్రధాన కారణాలుగా ఉన్నాయి.
నగరాల నుండి బయటకు వెళ్ళే మురుగునీరు మరియు కర్మాగారాల నుండి విడుదలయ్యే శుద్ధీకరించబడని మురుగునీరు సమీపంలోని నీటి వనరులలో కలుస్తాయి.
పట్టణ కేంద్రాల చుట్టూ ఉన్న పరిశ్రమలు పొగ మరియు విషపూరిత వాయువులను విడుదల చేసి వాయుమండలాన్ని కలుషితం చేస్తున్నాయి.
ఇది అనేక వ్యాధులకు మరియు అల్లర్లకు కారణమవుతుంది.
ఉపాధ్యాయుడు : ఈరోజు అందరూ పాఠశాలకు హాజరయ్యారా?
కృతిక : శ్రుతి, ఈరోజు పాఠశాలకు రాలేదు సార్.
ఉపాధ్యాయుడు : ఆమె ఎందుకు ఈరోజు పాఠశాలకు రాలేదు?
పవిత్ర : సార్ ఆమెకు ఏమి జరిగిందో అని మీకు తెలియదా?
ఉపాధ్యాయుడు : తెలియదు, ఆమెకు ఏమి జరిగింది?
దేష్మితా: సార్ నిన్న ఆమె ఇంటికి తిరిగి వస్తున్నప్పుడు భారీ వర్షం కారణంగా ఒక పెద్ద చెట్టు కొమ్మ ఆమె మీద పడటంతో గాయపడింది.
ఉపాధ్యాయుడు: అయ్యో దేవుడా! ఎంత దురదృష్టం ఇది.
విద్యార్థులారా! మీరు అందరూ బయటకు వెళ్ళేటప్పుడు ప్రమాదాలను (Hazard) నివారించడానికి ఎంతో జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
కమలేష్ : సార్ హజార్డు అంటే ఏమిటి?
హజార్డు అంటే బెల్జియం దేశపు ఫుట్‌బాల్ ఆటగాడు Hazard ను సూచిస్తున్నారా?
కాదు కాదు.హజార్డు అనేది భూమిలో ఉన్న ప్రాణమున్న మరియు ప్రాణములేని వస్తువులను బాధించగల సంఘటనను ఆపద (Hazard) అని అంటాము.
ఈ ఆపద గురించి తెలుసుకోవడానికి ఈరోజు సరైన రోజు, ఈ పాఠం గురించి వివరంగా తెలుసుకుందాం.
ఇరవైఒకటవ శతాబ్దం ప్రారంభంలో భూమి మునుపెన్నడూ లేని అధిక సంఖ్యలో జనాభా పెరుగుదలకు ప్రజల ఆరోగ్యంగా, శ్రేయస్సుగా జీవించడానికి సహాయకారిగా ఉండింది.
అదే సమయంలో ప్రజలు ఎదుర్కొంటున్న ప్రమాదాల గురించిన అవగాహన తక్కువగా ఉండింది.
వీటిని మనస్సులో ఉంచుకొని ఈ పాఠం ఆపదల గురించి విద్యార్థులలో అవగాహన కలిగించే విధంగా తయారు చేయబడింది.
ఒక వస్తువు, వ్యక్తి, సంఘటన లేదా కారణం ప్రజలు లేదా నిర్మాణాలు మరియు ఆర్థిక వనరులకు ముప్పుగా, నష్టం కలిగించే విధంగాను ఉంటే అది ఆపద (Hazard) అని అంటాము.
ఇవి పరిసరాలలో మానవునిచే తయారు చేయబడినవిగానో లేదా సహజమైన సంఘటనగా ఉండవచ్చు.
హజార్డ్ (Hazard) అనే పదం హాసార్ట్ (Hasart) అనే పురాతన ఫ్రెంచ్ పదం నుండి ఉద్భవించింది.
దీని అర్థం ఒక పాచికల ఆట అవుతుంది.
(అరబిక్ భాషలో అస్-సహర్ అని, స్పానిష్ భాషలో అజార్ అని పిలువబడుతుంది).
ఒక సమాజం అనేక రకాల ఆపదలను ఎదుర్కొంటూ వచ్చినప్పటికీ చాలా తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసే ఆపదల యొక్క ముప్పుల గురించి ఆ ప్రాంత ప్రజలు తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం.
కొన్ని ఆపదలు తరచుగా సంభవించి ప్రజలకు ముప్పును కలిగిస్తాయి.
ఆపదలు అనేక విధాలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
అవి: ప్రకృతి వలన సంభవించే ఆపదలు: కొన్ని ఆపదలు సహజమైన కారణాల వల్ల ఏర్పడతాయి.
ఈ రకమైన ఆపదలలో మానవుడి పాత్ర ఉండదు.
భూకంపం, వరదలు, తుఫాను, గాలులు, కరువు, కొండచరియలు విరిగిపడటం, సునామీ మరియు అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనం వంటివి సహజమైన ఆపదలకు ముఖ్యమైన ఉదాహరణలు.
మానవునిచే సృష్టించబడే ఆపదలు: ఈ రకమైన ఆపదలు మానవులు అభ్యంతరమైన చర్యల వల్ల సంభవిస్తాయి.
కర్మాగారాల యొక్క రసాయన వ్యర్థాలు లేదా నూనె కారటం లేదా ప్రణాళికాబద్ధమైన కార్యకలాపాల ఫలితంగా సంభవించే ప్రమాదాల ద్వారా ఈ ఆపదలు ఏర్పడతాయి.
ఇలాంటి ఆపదలు భద్రత, శరీర ఆరోగ్యం, ప్రజల సంక్షేమం మరియు ఆస్తులకు నష్టాలను కలిగిస్తాయి.
బాంబు పేలుళ్లు, ప్రమాదకరమైన వ్యర్థాలు, గాలి, నీరు, భూమి కాలుష్యం, ఆనకట్ట తెగిపోవడం, యుద్ధం, అంతర్గత కలహాలు, తీవ్రవాద చర్యలు వంటివి మానవునిచే సృష్టించబడే ఆపదలకు కొన్ని ఉదాహరణలుగా చెప్పవచ్చు.
సామాజిక - సహజ ఆపదలు (పాక్షిక సహజ ఆపదలు): ఈ రకమైన ఆపదలు సహజ శక్తులు మరియు మానవుని తప్పు చర్యలు కలవడం ద్వారా ఏర్పడతాయి.
కొన్ని ఉదాహరణలు: నదుల జల సంగ్రహ ప్రాంతాలలో ఉన్న చెట్లను అజ్ఞానంగా నరకడం వల్ల తరచుగా వరదలు మరియు కరువులు ఏర్పడుతున్నాయి.
కొండచరియలు విరిగిపడటం సహజమైన కారణాల వల్ల సంభవించినప్పటికీ, కొండ ప్రాంతాలలో రహదారులు నిర్మించడం, ఇళ్ళు కట్టడం, సొరంగాలు తవ్వడం, ఖనిజాలు మరియు రాళ్ళు తీయడం వంటివి కొండచరియలు విరిగిపడే ప్రభావాన్ని పెంచుతాయి.
చిత్తడి అడవులు నశించడం వల్ల తుఫాను తరంగాలు తీర ప్రాంతాలలో ఆపదను సృష్టిస్తున్నాయి.
చాలా పెద్ద నగరాలలో పొగమంచు ఒక పెద్ద సమస్యగా ఉంది.
వాహనాలు మరియు కర్మాగారాలు విడుదల చేసే పొగలు, చెట్లు మరియు బొగ్గును కాల్చడం వల్ల వచ్చే పొగ మంచును సృష్టిస్తుంది.
ఇవి దట్టమైన పొగతో కలవడం వల్ల పొగమంచు ఏర్పడి ఆరోగ్యాపై ప్రభావితం చేస్తాయి.
వాతావరణం వల్ల సంభవించే ఆపదలు: ఉష్ణమండల తుఫాను, ఉరుములతో కూడిన వర్షం, మెరుపు, సుడిగాలి, మంచు విరిగిపోవడం, వేడి గాలులు, పొగమంచు మరియు అడవి మంటల వల్ల సంభవించే ఆపదలు.
భూగర్భ శాస్త్ర సంబంధిత ఆపదలు: భూకంపం, సునామీ, కొండచరియలు విరిగిపడటం, భూమి కుంగిపోవడం వల్ల సంభవించే ప్రమాదాలు.
నీటికి సంబంధించిన ఆపదలు: వరదలు, కరువు,తీరప్రాంత కోత, తుఫాను అలలు వల్ల సంభవించే ప్రమాదాలు.
అగ్నిపర్వత సంబంధిత ఆపదలు: అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనం మరియు లావా ప్రవాహం వల్ల సంభవించే ప్రమాదాలు.
పర్యావరణ సంబంధిత ఆపదలు: నేల, గాలి, నీరు కాలుష్యం, ఎడారీకరణ, భూమి ఉష్ణోగ్రత పెరగడం మరియు అటవీ నిర్మూలన వల్ల సంభవించే ప్రమాదాలు.
జీవ సంబంధిత ఆపదలు: ఆట్లమ్మ, మశూచి, మధుమేహము, లైంగికంగా సంక్రమించే వ్యాధులు, ఎయిడ్స్, విషపూరిత తేనెటీగల వల్ల సంభవించే ఆపదలు.
సాంకేతికత సంబంధిత ఆపదలు: ప్రమాదకరమైన వ్యర్థ పదార్థాల వల్ల సంభవించే ఆపదలు, అగ్ని ప్రమాదం మరియు నిర్మాణ లోపాల వల్ల సంభవించే ఆపదలు (వంతెనలు, సొరంగాలు, ఆనకట్టలు, అణు విస్ఫోటాలు మరియు అణు ప్రమాదాలు)
మానవ ప్రేరేపిత ఆపదలు: తీవ్రవాదం, బాంబు పేలుళ్లు, రవాణా ప్రమాదాలు, యుద్ధం మరియు అంతర్గత కలహాల వల్ల సంభవించే ఆపదలు.
భూకంపం అనేది భూమి ఉపరితలంలో ఆకస్మికంగా సంభవించే తీవ్రమైన ప్రకంపన.
ఈ ప్రకంపన సంభవించే కేంద్రం నుండి అన్ని దిశలలో నిరంతర ప్రకంపన తరంగాలను కలిగిస్తుంది.
ఒక ప్రాంతం యొక్క భౌగోళిక నిర్మాణం, గతంలో సంభవించిన భూకంపాలు, భూకంప తరంగాల లక్షణాల వంటివాటిని శాస్త్రీయ సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించి భూకంప మండలాలుగా గుర్తించారు.
దీని ఆధారంగా భారతీయ ప్రమాణాల సంస్థ భారతదేశాన్ని 5 భూకంప మండలాలుగా విభజించింది.
మండలం 2, మండలం 3, మండలం 4, మండలం 5 (భారతదేశంలోని ఏ ప్రాంతమూ మండలం 1 క్రింద వర్గీకరించబడలేదు).
భారీ వర్షం మరియు సముద్రాలలో ఏర్పడే పెద్ద అలల కారణంగా భూమి ఉపరితలంలో ఒక భాగం మాత్రమే నీటితో మునిగిపోవడాన్ని వరద అంటారు.
ఉత్తర మరియు ఈశాన్య భారతదేశంలో పంజాబ్, హర్యానా, ఉత్తరప్రదేశ్, ఉత్తర బీహార్, పశ్చిమ బెంగాల్‌ను కలిగి ఉన్న గంగా సముదాయం మరియు బ్రహ్మపుత్రా లోయ ప్రాంతాలు వరదలకు గురయ్యే ప్రాంతాలు.
కోస్తా ఆంధ్ర, ఒడిశా, గుజరాత్ యొక్క దక్షిణ ప్రాంతం వంటివి తరచుగా వరద ప్రభావానికి గురయ్యే ఇతర ప్రాంతాలు.
వాతావరణంలో అల్ప పీడన ప్రాంతాలలో తిరిగే బలమైన గాలే తుఫాను అంటారు.
ఈ తుఫాను గాలి ఉత్తర ధృవంలో గడియారం తిరిగే దిశకు వ్యతిరేక దిశలో, దక్షిణ ధృవంలో గడియారం తిరిగే దిశలో తిరుగుతుంది.
ఉష్ణమండల తుఫానులు, తీవ్రమైన గాలి, పెద్ద అలలు మరియు భారీ వర్షం వలన వరదలను కలిగిస్తాయి.
గాలి వేగం గంటకు 200 కిలోమీటర్ల వరకు వీచవచ్చు.
వర్షపాతం రోజుకు సుమారు 50 సెంటీమీటర్ల చొప్పున అనేక రోజులు నిరంతరంగా కురవవచ్చు.
ఉష్ణమండల తుఫానుల కారణంగా అకస్మాత్తుగా సంభవించే సముద్రపు నీటి పెరుగుదలను 'తుఫాను తరంగం' అంటాము.
ఇది నిస్సారమైన తీర ప్రాంతాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
i) ఒడిశా యొక్క ఉత్తర భాగం మరియు పశ్చిమ బెంగాల్ యొక్క తీరం.
ii) ఒంగోలు మరియు మచిలీపట్నం మధ్య ఉన్న ఆంధ్ర తీరం.
iii) తమిళనాడు తీరప్రాంతం (14 తీర ప్రాంత జిల్లాలు, నాగపట్నం మరియు కడలూరు జిల్లాలలో తుఫాను తరంగాల సంఘటనలు మరియు ప్రభావాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.)
భారతదేశ తూర్పు తీరం కంటే పడమటి తీర ప్రాంతంలో తుఫాను అలల ప్రభావం తక్కువగా ఉంటుంది.
i) మహారాష్ట్ర తీరప్రాంతం, ఉత్తర హర్నాయ్, దక్షిణ గుజరాత్‌ను ఆనుకుని ఉన్న తీర ప్రాంతం మరియు కాంబే అఖాతాన్ని చుట్టూ ఉన్న తీర ప్రాంతాలు.
ii) కచ్ సింధుశాఖ చుట్టూ ఉన్న తీర ప్రాంతం.
వ్యవసాయం, పశువుల పెంపకం, పరిశ్రమ మరియు ప్రజల ప్రాథమిక అవసరాలను తీర్చలేని నీటి కొరతనే కరువు అని నిర్వచించబడింది.
ఇంకా కరువును మూడు ముఖ్యమైన రకాలుగా విభజించవచ్చు.
ఒక నిర్దిష్ట కాలంలో వర్షపాతం ఒక నిర్దిష్ట స్థాయి కంటే తక్కువగా కురిసిన పరిస్థితినే వాతావరణ కరువు అంటారు.
కాలువలు, నదులు మరియు నీటి నిల్వ ప్రాంతాలలోనీటి మట్టం తగ్గి కనిపించే పరిస్థితిని జలసంబంధ కరువు అంటారు.
ఇవి రెండు రకాలు: అవి అ) భూ ఉపరితల నీటి కరువు ఆ) భూగర్భ నీటి కరువు.
వర్షపాతం లోపం కారణంగా వ్యవసాయ పంటలు నష్టపోయే పరిస్థితిని వ్యవసాయ కరువు అంటారు.
సాధారణంగా భారతదేశంలో రుతుపవన వర్షాలు అసమతుల్యంగా కురుస్తాయి.
కొన్ని ప్రాంతాలు అధిక వర్షపాతాన్ని, మరికొన్ని ప్రాంతాలు మధ్యస్థం నుండి తక్కువ వర్షపాతాన్ని పొందుతాయి.
తక్కువ వర్షం మరియు అతి తక్కువ వర్షం పొందే ప్రాంతాలు కరువుతో బాధపడుతున్నాయి.
1. అహ్మదాబాద్ నుండి కాన్పూర్ వరకు ఉన్న ఎండిపోయిన మరియు సగం ఎండిపోయిన ప్రాంతాలు, కాన్పూర్ నుండి జలంధర్ వరకు ఉన్న ప్రాంతాలు.
2. పశ్చిమ కనుమల యొక్క గాలి వీయని ప్రాంతాలు పొడి ప్రాంతాలుగా ఉన్నాయి.
కొండచరియలు విరిగిపడటం అంటే గురుత్వాకర్షణ శక్తి వల్ల ఏర్పడే రాళ్ళు, మట్టి మరియు మొక్కలు కొండ వాలుల నుండి క్రిందికి వేగంగా కదలడాన్ని సూచిస్తుంది.
సాధారణంగా కొండచరియలు విరిగిపడటం అకస్మాత్తుగా సంభవించే అరుదైన సంఘటన.
నిటారుగా ఉన్న వాలు మరియు భారీ వర్షంపాతం కొండచరియలు విరిగిపడటానికి ప్రధాన కారణాలు.
బలహీనమైన సడలిన భూఉపరితల నిర్మాణం, అటవీ నిర్మూలన, భూకంపం, అగ్నిపర్వత పేలుడు, గనుల తవ్వకం, కొండ ప్రాంతాలలో రహదారులు మరియు రైలు మార్గాల నిర్మాణం వంటివి కొండచరియలు విరిగిపడటానికి ఇతర కారణాలు.
భారతదేశంలో సుమారు 15 శాతం భూభాగం కొండచరియలు విరిగిపడే ప్రమాదానికి గురయ్యే ప్రాంతాలు.
హిమాలయ పర్వత వాలులు, పశ్చిమ కనుమల వాలులు మరియు నదీ లోయ ప్రాంతాలలో కొండచరియలు విరిగిపడటం ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
తమిళనాడులో కొడైకెనాల్ (దిండిగల్ జిల్లా) మరియు ఊటకమండ్ (నీలగిరి జిల్లా) ప్రాంతాలు కొండచరియల వల్ల ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతున్నాయి.
సముద్రతీర భూకంపం, సముద్రతీర నిలాచరువు మరియు అగ్నిపర్వత విస్ఫోటనం కారణంగా సముద్రంలో సంభవించే పెద్ద అలలకు సునామీ అని పేరు.
ఈ అలలు సాధారణంగా తీర ప్రాంతాలలో గంటకు సుమారు 640 కిలోమీటర్ల నుండి 960 కిలోమీటర్ల వేగం వరకు ప్రయాణిస్తాయి.
పర్యావరణం మరియు మానవులకు పెద్ద ఆరోగ్య ప్రమాదాలను కలిగించే విషపూరిత వ్యర్థాలను అపాయకరమైన వ్యర్థాలు అంటారు.
క్రిందివి ముఖ్య అపాయకరమైన వ్యర్థాలు అవుతాయి.
అణు విద్యుత్ కేంద్రాలలో ఉపయోగించే పరికరాలు మరియు ఉపయోగించని ఇంధన గొట్టాలు.
కృత్రిమ ఖనిజ పదార్థాలు, సేంద్రీయ లోహాలు, ఉప్పులు, ఆమ్లాలు, పేలుడు ఉప్పు, క్షారాలు, సులభంగా అంటుకునే పదార్థాలు మరియు పేలుడు మందులు.
ఉపయోగించిన సూదులు, కట్టు వస్త్రాలు, గడువు ముగిసిన మందులు.
సేంద్రీయ ద్రావకాలు, నూనెలు, ప్లాస్టిసైజర్‌ల వంటి వికారపరిచే పదార్థాలు (Plasticisers) మరియు సేంద్రీయ బురద.
యుద్ధ పరికరాల తయారీ వ్యర్థాలు మరియు కొన్ని పారిశ్రామిక వాయు వ్యర్థాలు.
క్రిమిసంహారకాలు, నూనె వ్యర్థాలు, వాహన బ్యాటరీలు మరియు గృహ వినియోగ బ్యాటరీలు.
ప్రధాన వాయువు అయిన నైట్రోజన్ (78.09%) మొక్కలకు ఎరువులు తయారుచేయడానికి, వాయువు వేగాన్ని తగ్గించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఆక్సిజన్ (20.95%) శ్వాసించడానికి, కార్బన్ డై ఆక్సైడ్ (0.03%) కిరణజన్య సంయోజనక్రియకు ఉపయోగపడతాయి.
ఇతర కొన్ని వాయువులైన ఆర్గాన్, నియాన్, హీలియం, క్రిప్టాన్, హైడ్రోజన్, ఓజోన్, జెనాన్ మరియు మీథేన్ వంటి వాయువులు కూడా వాతావరణంలో కనిపిస్తాయి.
వీటిని కాకుండా నీటి ఆవిరి మరియు రేణువులు వాతావరణంలో ఉన్నాయి.
అంతర్గత లేదా బాహ్య గాలి కొన్ని వాయువులు మరియు ఘన పదార్థాల కలయికతో దాని సహజ లక్షణాలు మరియు గాలి శాతం మారడాన్ని గాలి కాలుష్యం అంటారు.
గాలి కాలుష్యకారకాలను ప్రాథమిక మరియు ద్వితీయ స్థాయి కాలుష్యకారకాలు అని వర్గీకరించవచ్చు.
ప్రాథమిక కాలుష్య కారకాలు ఒక మూలం నుండి నేరుగా విడుదలయ్యే కాలుష్యం.
ద్వితీయ స్థాయి కాలుష్య కారకాలు నేరుగా విడుదల చేయబడవు.
కానీ ఇతర ప్రాథమిక కాలుష్యాలు వాతావరణంలో చర్య జరపడం వలన ఏర్పడతాయి.
నీటి కాలుష్యం అనేది నీటి భౌతిక, రసాయన మరియు జీవ లక్షణాలలో ఏర్పడే మార్పు.
ఇది మనుషులకు మరియు నీటి జీవులకు హాని కలిగిస్తుంది.
భారతదేశంలో నీటి కాలుష్యం చాలా కాలంగా అధికంగా జరుగుతుంది.
ఉపరితల నీరు మరియు భూగర్భ జలములు రెండూ అధికంగా కలుషితమవుతున్నాయి.
మనుషులు మరియు ఆర్థిక నిర్మాణాలకు ప్రకృతిజనిత మరియు మానవ నిర్మిత విపత్తుల వలన కలిగే దుష్పరిణామాల నుండి రక్షించడానికి తీసుకునే చర్యలు నివారణ చర్యలు అవుతాయి.
నివారణ ప్రణాళిక: i) ప్రమాదాన్ని గుర్తించడం ii) ప్రభావాన్ని అంచనా వేయడం.
ఆలస్యమైన నివారణ చర్యలు ఆర్థిక నష్టాన్ని పెంచవచ్చు కాబట్టి ముందస్తు ప్రణాళిక అవసరం.
భారతదేశం వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలకు విపత్తు నివారణ చర్యలు చాలా సవాలుగా ఉన్నాయి.
అన్బు మరియు కపిలన్ ఇద్దరూ మీలాగానే ఎనిమిదవ తరగతి చదువుతూ ఉన్నారు.
ఒకరోజు పాఠశాలలో విద్యార్థులు ఆడుకుంటుండగా వర్షం పడటం ప్రారంభమైంది.
వారు వారి తరగతి గది వైపు పరుగెత్తడం ప్రారంభించారు.
వర్షం వలన అన్బు దగ్గర ఉన్న ఒక చెట్టు క్రింద ఉండాలని యోచించిన కపిలన్ను పిలిచింది.
కానీ కపిలన్ చెట్టును మెరుపు తాకవచ్చు అని రావడానికి నిరాకరించాడు.
చివరకు ఇద్దరూ వారి తరగతి గదిని చేరుకున్నారు.
తరగతి గదిలో ఒక కొత్త పత్తితో తయారైన తువ్వాలును చూశారు.
వాళ్లు ఇద్దరూ తమ తలలను పత్తితో చేసిన తువాలాతో తుడిచుకున్నారు.
తరగతి గదిలో ఉన్న ఇతర విద్యార్థులు, ఉపాధ్యాయుడు తీసుకొచ్చిన తువాలాను మీరిద్దరూ తడిపి పెట్టారని అన్నారు.
కాబట్టి ఉపాధ్యాయుడు నన్ను మందలించవచ్చు అని భావించి, ఉపాధ్యాయుడి దృష్టిని మరల్చడానికి కపిలన్ ఉపాధ్యాయుడిని కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగాడు.
"మేడమ్"", ఈ టవల్ చాలా అందంగా, రంగురంగులగా ఉంది."
దీన్ని మీరు ఎక్కడ కొనుగోలు చేశారు?
"ఇది ఎలా తయారవుతుంది?"" అని ఉపాధ్యాయునిని అడిగితే, ఉపాధ్యాయుడు చాలా ఆనందంగా ఇది ఎలా ముడి పదార్థాలతో తయారు చేయబడి, విక్రయించబడుతున్నాయో వివరించడం ప్రారంభించాడు."
ముడిపదార్థాలను యంత్రాల ద్వారా ఉపయోగించదగిన వస్తువులుగా మార్చే ప్రదేశాన్ని పరిశ్రమ అని పిలవబడుతుంది.
అనేక ముడిపదార్థాలను నేరుగా మనుషులచే వినియోగించడం సాధ్యం కాదు.
కాబట్టి ముడిపదార్థాలను వినియోగ వస్తువులుగా మార్చటం అవసరమవుతుంది.
ముడిపదార్థాలను ఒక రూపం నుండి వినియోగించే విధంగా మరో రూపానికి మార్చటమే ఉత్పత్తి పరిశ్రమల యొక్క సారాంశం అవుతుంది.
పరిశ్రమలు, ఆర్థిక కార్యకలాపాలలో రెండవ స్థాయి రంగానికి చెందుతుంది.
విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు సాంకేతిక అభివృద్ధి మనిషికి ముడిపదార్థాలను ఉపయోగపడే ఉత్పత్తులుగా మార్చడంలో సహాయపడుతుంది.
ఒక దేశం యొక్క ఆర్థిక బలము ఎప్పుడూ ఉత్పత్తి కర్మాగారాల అభివృద్ధి ద్వారా కొలుస్తారు.
కాబట్టి ప్రపంచంలో ఉన్న ఏ ఒక్క దేశం యొక్క ఆర్థిక అభివృద్ధి పరిశ్రమల, అభివృద్ధి ఆధారంగా చేసుకొని అభివృద్ధిని మెరుగుపరుస్తోంది.
ఉత్పత్తి, పంపిణీ, వినియోగం లేదా పనులలో నిమగ్నమైన ఏదైనా ఒక చర్యే ఆర్థిక కార్యకలాపం.
క్రింద పేర్కొన్న అన్ని ముఖ్యమైన ప్రాథమిక మరియు ఆర్థిక కార్యకలాపాలు అవుతాయి.
1.ప్రాథమిక స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు (ఉదాహరణ - ముడి పదార్థాల ఉత్పత్తి)
2. రెండవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు (ఉదాహరణ - నేతశాలలు)
3. మూడవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు (ఉదాహరణ - వ్యాపారం, రవాణా)
4. నాలుగవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు (ఉదాహరణ - బ్యాంకింగ్ రంగం)
5. ఐదవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు (ఉదాహరణ - న్యాయవ్యవస్థ)
ప్రాథమిక లేదా మొదటి స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపం (Primary Economic Activity): ఇది ప్రాచీనకాలం నుండి ఉద్భవించిన ఆర్థిక కార్యకలాపాలవే.
పశుపోషణ, వేట, ఆహారం సేకరించడం, చేపల వేట, వ్యవసాయం, గనుల తవ్వకం వంటి ఆర్థిక కార్యకలాపాలను ఇందులో కలిగి ఉన్నాయి.
రెండవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపం (Secondary Economic Activity): రెండవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు అనేవి ముడి పదార్థాలను క్రమబద్ధీకరించడం మరియు ఉత్పత్తి ద్వారా ఉపయోగపడే వస్తువులుగా మారుస్తాయి.
లోహాలు మరియు ప్లాస్టిక్‌లను క్రమబద్ధీకరించి వాహనాలుగా మార్చే కర్మాగారాలు అవుతాయి.
తృతీయ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపం (Tertiary Economic Activity): తృతీయ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు అత్యవసర సేవలను అందిస్తాయి.
రవాణా, ఆర్థిక ఉపయోగాలు, విద్య, చిల్లర వ్యాపారం, గృహ వసతి, వైద్యం మరియు ఇతర సేవలను కలిగి ఉంటుంది.
మనం పాఠశాల ద్వారా విద్యను అభ్యసిస్తున్నాము.
కావున పాఠశాల సేవలను అందించడం వల్ల ఇది మూడవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాల కిందకు వస్తుంది.
నాలుగవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు: ఈ కార్యకలాపం పరిశోధన మరియు శిక్షణతో పాటు సమాచారం సృష్టించటం మరియు మార్పిడికి సంబంధించినది.
అందుచేత ఈ రంగాన్ని సమాచార సాంకేతిక పరిశ్రమలు అని పిలుస్తాము.
సమాచార మార్పిడి మరియు ఎలక్ట్రానిక్ ప్రదర్శన అనేది సమాచార సాంకేతిక పురోగతికి ఫలితంగా ఈ వ్యాపార స్థాయిని చేరుకుంది.
దూరదర్శని కేంద్రం నుండి ప్రసారమయ్యే కార్యక్రమాలను చూడటం చతుర్థ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపానికి ఉత్తమ ఉదాహరణ.
ఐదవ స్థాయి ఆర్థిక కార్యకలాపాలు: పరిశ్రమలు, వాణిజ్యం, విద్య మరియు ప్రభుత్వాల యొక్క అత్యున్నత స్థాయిలో నిర్ణయాలు తీసుకునే పరిపాలకులను సూచిస్తాయి.
ఆరోగ్యం, విశ్వవిద్యాలయాలు, విజ్ఞానం మరియు సాంకేతికత వంటి విభాగాల్లో ఉన్న ఉన్నత స్థాయి అధికారులు లేదా పరిపాలకులు వీటిలో ఉంటారు.
ఉదాహరణకి మన తల్లిదండ్రులు ఇంటి వినియోగ వస్తువు లేదా సరుకులు కొనుగోలు చేయాలనే నిర్ణయాన్ని వారే తీసుకుంటారు.
అలాగే మంత్రివర్గ సభ్యులు ఒక రాష్ట్రంలోని అనేక ప్రజా సంక్షేమ పథకాలపై నిర్ణయాలను తీసుకుంటారు.
అవి అక్కడ లభించే అనేక కారణాల ఆధారంగా నిర్ణయించబడతాయి.
ముడిసరకులు, భూమి, నీరు, కార్మికులు, మూలధనం, శక్తి వనరు, రవాణా మరియు సంత ఇవన్నీ పరిశ్రమల స్థలాన్ని నిర్ణయించే ప్రధాన కారణాలు అవుతాయి.
పరిశ్రమ స్థాపన కారకాలు రెండు విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
1. భౌగోళిక కారణాలు (Geographical Factors) 2. భౌగోళికేతర కారణాలు (Non-Geographical Factors)
1.ముడిసరకులు (Raw Materials): ఎక్కువ మొత్తంలో ముడిసరకులు మరియు బరువు తగ్గే పదార్థాలను పొడవైన దూరాలకు తీసుకెళ్లడం సాధ్యపడదు.
కాబట్టి ఇనుము మరియు ఉక్కు మరియు చెక్కెర పరిశ్రమలు సాధారణంగా ఇనుము ఖనిజం మరియు చెరకు దొరికే ప్రాంతానికి సమీపంలోనే స్థాపించబడ్డాయి.
సేలం ఇనుము ఉక్కు కర్మాగారం ఇనుము ఖనిజం దొరికే కంజమలైకి సమీపంలోనే ఉంది.
చెక్కెర కర్మాగారాలు చెక్కెర గడ్డి పండే ప్రాంతాల దగ్గరే స్థాపించబడ్డాయి.
2. శక్తి వనరు (Power): ఇంధన శక్తిని పొందే పారిశ్రామిక కేంద్రాలను నడపడానికి ప్రాథమికంగా మరియు అవసరంగా ఉంటుంది.
బొగ్గు, ఖనిజ చమురు మరియు నీటి వంటి సంప్రదాయ వనరుల నుండి శక్తి ఎక్కువగా ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది.
అందువల్ల పరిశ్రమల విద్యుత్ అవసరాన్ని తీర్చేందుకు పై పేర్కొన్న వనరులలో ఏదైనా ఒకటి ఉన్న ప్రదేశాలకు సమీపంలో పరిశ్రమలు స్థాపించబడతాయి.
3.మానవ శక్తి (Labour): కార్మిక సంబంధిత పరిశ్రమలకు చౌకైన మరియు నైపుణ్యం గల కార్మికులు అవసరం అవుతారు.
4.రవాణా (Transport): ముడి పదార్థాలను పరిశ్రమలకు తరలించడానికి తయారు చేసిన ఉత్పత్తులను తిరిగి సంతకు పంపించడానికి రవాణా అవసరం అవుతుంది.
ఎల్లప్పుడూ సులభమైన రవాణా పరిశ్రమల స్థలాన్ని నిర్ణయించడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
కాబట్టి నీటి మార్గాలు, రహదారులు మరియు రైలు మార్గాలు నెట్‌వర్క్ ఉన్న ప్రాంతాలు ఉత్తమ పరిశ్రమ కేంద్రాలుగా నిలుస్తాయి.
5. నిల్వ మరియు గిడ్డంగి (Storage and Warehousing): ఉత్పత్తి ముగిసిన తర్వాత పూర్తయిన ఉత్పత్తులు సంతకు చేరాలి.
కాబట్టి తయారైన ఉత్పత్తులు సంతకు చేరే వరకు తగిన గిడ్డంగుల్లో నిల్వ చేయాలి.
6.భూభాగం (Topography): ఒక పరిశ్రమను స్థాపించడానికి ఎంపిక చేయబడిన స్థలం సమతలంగా ఉండాలి.
ఇది అనేక రవాణా సాధనాలను ఉపయోగించుకోవడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది.
7. శీతోష్ణస్థితి (Climate): ఒక ప్రాంతంలో ఉన్న శీతోష్ణస్థితి, పరిశ్రమల స్థలాన్ని నిర్ణయించే ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి అవుతుంది.
పరిశ్రమ అభివృద్ధికి తీవ్రమైన వాతావరణం అనుకూలంగా ఉండదు.
ఇంకా ప్రతి పరిశ్రమకూ ఒక నిర్దిష్ట వాతావరణం అవసరమవుతుంది.
ఉదాహరణకు పత్తి వస్త్ర పరిశ్రమకు చల్లని – తేమతో కూడిన వాతావరణం ఉత్తమంగా ఉంటుంది.
అందువల్ల కోయంబత్తూరు మరియు తిరుప్పూర్ వంటి ప్రాంతాలలో ఈ రకమైన వాతావరణం ఉండడం వల్ల పత్తి నేసం పరిశ్రమలు ఈ ప్రాంతంలో స్థాపించబడ్డాయి.
8. నీటి వనరులు (Water Resources): నీటి వనరులు కర్మాగారాల స్థానాన్ని నిర్ణయించే మరొక ముఖ్యమైన కారణం.
ఈ కారణం వల్ల నదులు, కాలువలు మరియు చెరువుల దగ్గర అనేక పరిశ్రమలు స్థాపించబడ్డాయి.
ఇనుము మరియు ఉక్కు పరిశ్రమ, వస్త్ర పరిశ్రమ మరియు రసాయన పరిశ్రమల కార్యకలాపాలకు విస్తారమైన నీరు అవసరమవుతుంది.
భారతదేశంలోని పరిశ్రమలు అసమాన విస్తరణను కలిగి ఉన్నాయి.
1.మూలధనం (Capital): పరిశ్రమలు స్థాపించడానికి మూలధనం లేదా ఎక్కువ పెట్టుబడి అవసరం.
మూలధనం లేకుండా ఏ పరిశ్రమను స్థాపించలేరు.
2. ఋణ సౌకర్యం (Availability of Loans): చాలా సందర్భాలలో పరిశ్రమ పెట్టుబడిదారులకు పరిశ్రమ ప్రారంభించడానికి తగినంత నిధి ఉండే అవకాశం లేదు.
కాబట్టి పరిశ్రమను ప్రారంభించేందుకు పెట్టుబడిదారులు ఋణ సౌకర్యాన్ని ఆశ్రయిస్తారు.
కాబట్టి ఋణం మరియు బీమా అందించే సంస్థల సేవ అవసరం అవుతుంది.
3. ప్రభుత్వ విధానాలు / నిబంధనలు (Government Policies / Regulations): పరిశ్రమల స్థానాన్ని నిర్ణయించే మరొక ముఖ్యమైన కారకం ప్రభుత్వ విధానాలు.
ప్రాంతీయ అసమానతలను తగ్గించడానికి, మరింత కాలుష్యాన్ని నియంత్రించడానికి, మెట్రోపాలిటన్ ప్రాంతాలలో ఎక్కువ వ్యాపారాన్ని నివారించడానికి, కర్మాగారాన్ని స్థాపించడానికి ప్రభుత్వం భూమి కేటాయింపుపై కొన్ని పరిమితులను విధిస్తుంది.
అందువల్ల, ప్రభుత్వ విధానాలు మరియు నిబంధనలు పరిశ్రమల స్థానాన్ని నిర్ణయిస్తాయి.
(i) వ్యవసాయ ఆధారిత పరిశ్రమలు: ఈ రకమైన పరిశ్రమలకు వ్యవసాయ మరియు జంతు ఆధారిత ఉత్పత్తులను ముడి పదార్థాలుగా ఉపయోగిస్తారు.
ఉదాహరణకు, ఆహారం తయారుచేసే ప్రక్రియ, కూరగాయల నూనె ఉత్పత్తి, పత్తి వస్త్రాలు పరిశ్రమలు, పాల ఉత్పత్తులు మొదలైనవి.
(ii) ఖనిజ ఆధారిత పరిశ్రమలు: ఈ రకమైన పరిశ్రమలు ఖనిజ ధాతువులను ముడి పదార్థాలుగా ఉపయోగిస్తాయి.
ఇనుప ఖనిజం నుండి ఇనుమును ఉత్పత్తి చేయబడిన ఇనుము, ఖనిజ ఆధారిత పరిశ్రమకు ఉదాహరణ.
సిమెంట్ కర్మాగారాలు, యంత్ర పరికరాల తయారీ ఖనిజ ఆధారిత పరిశ్రమలకు ఇతర ఉదాహరణలు.
(iii) సముద్ర వనరుల ఆధారిత పరిశ్రమలు: ఈ రకమైన పరిశ్రమలకు సముద్రం మరియు మహాసముద్రం నుండి పొందిన ఉత్పత్తులు ముడి పదార్థాలుగా ఉపయోగిస్తారు.
ఉదాహరణకు విధానం ప్రకారం చేయబడిన సముద్ర ఆహారం, చేప నూనె ఉత్పత్తి యూనిట్లు.
(iv) అటవీ ఆధారిత పరిశ్రమలు : ఈ రకమైన పరిశ్రమలకు అటవీ ఉత్పత్తులను ముడి పదార్థాలుగా ఉపయోగిస్తారు.
ఉదాహరణలు కొయ్యగుజ్జు మరియు కాగితం ఉత్పత్తి, చెక్క సామాను మరియు కొన్ని ఔషధ తయారీ పరిశ్రమలు.
(i) పెద్ద ఎత్తున పరిశ్రమలు: కోటి ఒక రూపాయల కంటే ఎక్కువ మూలధనంతో స్థాపించబడిన పరిశ్రమలను పెద్ద ఎత్తున పరిశ్రమలు అంటారు.
ఇనుము మరియు ఉక్కు కర్మాగారాలు, చమురు శుద్ధి కర్మాగారాలు, సిమెంట్ కర్మాగారాలు మరియు వస్త్ర కర్మాగారాలు పెద్ద ఎత్తున పరిశ్రమలకు మంచి ఉదాహరణలు.
(ii) చిన్న తరహా పరిశ్రమలు: ఒక కోటి రూపాయల కంటే తక్కువ మూలధనంతో స్థాపించబడిన పరిశ్రమలను చిన్న తరహా పరిశ్రమలు అంటారు.
ఉదాహరణకు, పట్టు వస్త్రాల నేత మరియు గృహోపయోగ వస్తువులకు సంబంధించిన పరిశ్రమలు ఈ కోవకు చెందినవి.
పైన పేర్కొన్న పరిశ్రమలే కాకుండా, కుటీర పరిశ్రమలు లేదా గృహోపకరణాల వస్తువుల ఉత్పత్తి పరిశ్రమలను చిన్న తరహా పరిశ్రమలు అంటారు.
ఇక్కడ ఉత్పత్తి చేయబడే వస్తువులు చేతివృత్తులవారు, కుటుంబ సభ్యుల సహాయంతో తయారుచేయబడతాయి.
ఈ రకమైన పరిశ్రమలను చిన్న పరిశ్రమలు లేదా ఇతర రకాల పరిశ్రమలుగా వర్గీకరించారు.
ఉదాహరణలలో బుట్ట నేయడం, కుండల తయారీ, చేతివృత్తుల వస్తువుల తయారీ వంటివి.
(i) ప్రైవేట్ రంగ పరిశ్రమలు (Private Sector Industries): ఈ రకమైన పరిశ్రమలు వ్యక్తులు మరియు ప్రత్యేక సమూహాలచే స్థాపించబడి నిర్వహించబడతాయి.
(ii) ప్రభుత్వ రంగ పరిశ్రమలు (Public Sector Industries): ఈ రకమైన ప్రభుత్వానికి చెందినవి మరియు ప్రభుత్వం ద్వారా నిర్వహించబడతాయి.
ఉదాహరణకు, హిందూస్తాన్ ఏరోనాటికల్ లిమిటెడ్ (HAL), భారత్ హెవీ ఎలక్ట్రికల్స్ లిమిటెడ్ (BHEL), మరియు స్టీల్ అథారిటీ లిమిటెడ్ ఆఫ్ ఇండియా (SAIL) ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలకు మంచి ఉదాహరణలు.
(iii) ఉమ్మడి రంగ పరిశ్రమలు (Joint Sector Industries): ఈ రకమైన పరిశ్రమలను ప్రభుత్వం మరియు వ్యక్తులు లేదా ఒక ప్రత్యేక సమూహంగా సంయుక్తంగా నిర్వహిస్తాయి.
ఉదాహరణలలో ఇండియన్ ఆయిల్ స్కై ట్యాంకింగ్ కంపెనీ, ఇండియన్ సింథటిక్ రబ్బరు కంపెనీ, మహానగర్ గ్యాస్ కంపెనీ, మారుతి ఉద్యోగ్ మొదలైనవి ఉన్నాయి.
(iv) సహకార రంగం (Co-Operative Sector): ఈ రకమైన పరిశ్రమలు ముడి పదార్థాల ఉత్పత్తిదారులు/పంపిణీదారులు లేదా కార్మికులు లేదా ఈ రెండింటినీ అందించేవారిచే స్థాపించబడి నిర్వహించబడతాయి.
ఆనంద్ మిల్క్ యూనియన్ లిమిటెడ్ (అమూల్) సహకార రంగ పరిశ్రమలకు మంచి ఉదాహరణ.
ఎనిమిదో తరగతి ఉపాధ్యాయుడు తరగతి గదిలోకి ప్రవేశించి విద్యార్థులను దేని గురించి మాట్లాడుతున్నారని అడిగాడు.
దానికి ఆ తరగతి నాయకుడు ఉపాధ్యాయుడితో, ఆస్ట్రేలియా మరియు దక్షిణాఫ్రికా మధ్య జరిగిన ఒకరోజు క్రికెట్ మ్యాచ్ గురించి విద్యార్థులు మాట్లాడుకుంటున్నారని చెప్పాడు.
"దానికి గురువు విద్యార్థులతో, ""సరే, ఈరోజు ఈ రెండు ఖండాల గురించి ఈ పాఠంలో చాలా వివరాలను నేర్చుకుంటాము"" అని అన్నాడు."
ఆఫ్రికా, ఆసియా తర్వాత రెండవ అతి పెద్ద మరియు రెండవ అత్యధిక జనాభా కలిగిన ఖండం.
ఇది 37° 21' ఉత్తర అక్షాంశం నుండి 34° 51' దక్షిణ అక్షాంశం వరకు, 17° 33' పశ్చిమ రేఖాంశం నుండి 51° 27' తూర్పు రేఖాంశం వరకు విస్తరించి ఉంది.
దీని వైశాల్యం దాదాపు 30.36 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లు.
ఈ ఖండంలోని వైవిధ్యమైన భౌగోళిక పరిస్థితులు వైవిధ్యమైన మానవ సమూహాలకు మరియు బహుళ సాంస్కృతికతకు ప్రాథమిక కారణం ఉన్నాయి.
భౌగోళిక స్థానం ఆధారంగా, ఆఫ్రికా దేశాలను (అ) పశ్చిమ ఆఫ్రికా (ఆ) ఉత్తర ఆఫ్రికా (ఇ) మధ్య ఆఫ్రికా (ఈ) తూర్పు ఆఫ్రికా (ఉ) దక్షిణ ఆఫ్రికాగా విభజించారు.
ఆఫ్రికాలో పర్వతాలు, పీఠభూములు మరియు మైదానాల వంటి భూరూపాలు కలిగి ఉన్నాయి.
ఆఫ్రికా సహజ ప్రకృతి దృశ్యాన్ని 8 ప్రధాన విభాగాలుగా విభజించవచ్చు.
ఆఫ్రికాలోని ప్రధాన ద్వీపం మడగాస్కర్.
ఆఫ్రికాలోని ఉత్తర భాగంలో ప్రపంచ ప్రసిద్ధి చెందిన సహారా ఎడారి ఉంది.
ఇది ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఉష్ణమండఎడారిగా ఉంటుంది.
ఇది 9.2 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో కలిగి ఉంది.
సహారా పశ్చిమాన అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం, తూర్పున ఎర్ర సముద్రం, ఉత్తరాన మధ్యధరా సముద్రం మరియు దక్షిణాన సాహెల్ సరిహద్దులుగా ఉన్నాయి.
ఈ ఎడారి అల్జీరియా, చాద్, ఈజిప్ట్, లిబియా, మాలి, మౌరిటానియా, మొరాకో, నైజర్, పశ్చిమ సహారా, సూడాన్ మరియు ట్యునీషియా అనే 11 దేశాలలో విస్తరించి ఉంది.
సహారా ఎడారి పర్వతాలు, పీఠభూములు, ఎర్గ్‌లు, ఎడారిలో నీరుండే చోటు, ఇసుక మరియు కంకర మైదానాలు, ఉప్పు సరస్సులు, నదీ పరీవాహక ప్రాంతాలు మరియు గాలి కోత వలన ఏర్పడిన పల్లపు ప్రదేశాలు వంటి వివిధ రకాల భూరూపాలు ఉన్నాయి.
చాడ్‌లో ఉన్న అంతరించిపోయిన అగ్నిపర్వతం అయిన మౌంట్ కౌస్సీ శిఖరం (3445 మీటర్లు) సహారా ఎడారి ప్రాంతంలో అత్యంత ఎత్తైనది.
ఈజిప్టులో ఉన్న కటారా లోతట్టు ప్రాంతం, సహారాలో అత్యంత లోతైన ప్రాంతం.
(సముద్ర మట్టానికి 133 మీటర్ల దిగువన) నైలు మరియు నైజర్ నదులు సహారా ఎడారి గుండా ప్రవహిస్తున్నాయి.
అట్లాస్ పర్వతాలు ఆఫ్రికా వాయువ్య భాగంలో ఉన్నాయి.
ఇది ఒక 'తరుణ ముడుత' పర్వతం.
ఇది మధ్యధరా సముద్రం మరియు అట్లాంటిక్ మహాసముద్రాన్ని సహారా ఎడారి నుండి వేరు చేస్తుంది.
దీని ఎత్తైన శిఖరం తోప్కల్ (4167 మీటర్లు) గా ఉంటుంది.
సాహెల్ అంటే 'సరిహద్దు లేదా అంచు' అని అర్థం.
సాహెల్ అనేది ఒక పాక్షిక-శుష్క, ఉష్ణమండల సవన్నా ప్రాంతం.
ఇది ఉత్తరాన సహారా ఎడారి మరియు దక్షిణాన ఉన్న సవన్నా గడ్డి భూముల మధ్య ఉంది.
ఇది తూర్పు నుండి పడమర దిశగా 4,000 కిలోమీటర్లు దూరం విస్తరించి 3 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణం కలిగి ఉంది.
ఈ ప్రాంతం బంజరు మరియు ఇసుకతో కూడిన రాళ్లతో ఉన్న అర్ధ శుష్క ప్రాంతం.
ఈ ప్రాంతం దక్షిణాన ఉన్న సారవంతమైన ఉష్ణమండల ప్రాంతానికి మరియు ఉత్తరాన ఉన్న ఎడారికి మధ్య, సహజ మరియు సాంస్కృతిక వైవిధ్యాలు కలిగిన ప్రాంతంగా ఉంది
విస్తారమైన చెట్లతో కూడిన ఉష్ణమండల పొడి గడ్డి భూములను సవన్నాలు అని అంటారు.
ఈ గడ్డి భూములు ఆఫ్రికాలో సగానికి పైగా భూభాగంలో కనిపిస్తాయి.
ఈ గడ్డి భూములు భూమధ్యరేఖకు సమీపంలో ఉన్న పర్వత అడవులకు ఉత్తరం మరియు దక్షిణం వైపున రెండింటిలోనూ కనిపిస్తాయి.
సవన్నాలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో చెట్లు మరియు మరికొన్ని ప్రాంతాలలో ఎత్తైన గడ్డి కనిపిస్తాయి.
ఈ ప్రాంతం వివిధ అడవి జంతువులకు మేత భూములుగా ఉన్నాయి.
సెరెంగేటి మైదానం సవన్నా ప్రాంతంలో ఉన్న అతిపెద్ద మైదానాలలో ఒకటి.
ఈ మైదానాలను 'బహిరంగ జంతుప్రదర్శనశాల' అని అంటారు.
చీలిక లోయ అనేది భూమి అంతర్భాగంలో, ఉపరితలానికి సమీపంలో భౌగోళిక పలకల కదలిక వల్ల ఏర్పడే ఒక పెద్ద చీలిక.
చీలిక లోయ ఆఫ్రికాలోని ఒక ప్రధాన భౌగోళిక మరియు భూగర్భ శాస్త్ర లక్షణాలలో ఒకటి.
ఇది ఆసియాలోని ఉత్తర సిరియా నుండి ఆఫ్రికాలోని మధ్య మొజాంబిక్ వరకు 6,400 కిలోమీటర్లు పొడవును కలిగి ఉంది.
ఇది తూర్పు ఆఫ్రికా అంతటా విస్తరించి అనేక సరస్సులను కలిగి ఉంది.
ఆఫ్రికాలోని పెద్ద సరస్సులు చీలిక లోయ ప్రాంతంలో నిరంతరంగా కనిపిస్తాయి.
భూమిపై కనిపించే ఘనీభవించని ఉపరితల మంచి నీటిలో 25% ఆఫ్రికాలోని పెద్ద సరస్సులలో ఉంది.
ఈ ప్రాంతంలో 7 పెద్ద సరస్సులు ఉన్నాయి.
ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న విక్టోరియా సరస్సు ఆఫ్రికాలో అతిపెద్ద మంచినీటి సరస్సు, అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలలోని సుపీరియర్ సరస్సు తర్వాత ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద సరస్సు.
ఇది నైలు నదికి జన్మస్థానంగా ఉంది.
ఈ లోయలో ఉన్న టాంగన్యికా సరస్సు ప్రపంచంలోనే అత్యంత లోతైన మరియు పొడవైన మంచినీటి సరస్సు.
ఆల్బర్ట్, ఎడ్వర్డ్, కివు, మలావి మరియు తుర్కానా సరస్సులు ఆఫ్రికాలో కనిపించే ఇతర ప్రధాన సరస్సులు.
ఈ ఎత్తైన ప్రాంతాలు ఇథియోపియా నుండి కేప్ ఆఫ్ గుడ్ హోప్ వరకు విస్తరించి ఉన్నాయి.
కిలిమంజారో (5895 మీటర్లు) ఈ ఉన్నత ప్రాంతంలో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరం.
కెన్యా మరియు ర్వెన్‌జోరి పర్వత శ్రేణులు ఇక్కడ ఉన్న ఇతర ముఖ్యమైన పర్వత శ్రేణులు.
ఈ ప్రాంతం తక్కువ జనాభాతో, దట్టమైన గడ్డి భూములు, అడవులు, వాగులు మరియు జలపాతాలు వంటి సహజ దృశ్యాలను కలిగి ఉంది.
ఈ పర్వత ప్రాంతాలలో కనిపించే మంచుతో నిండిన ఉదయపు వేళలు, పర్వత గాలులు ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల నుండి పర్యాటకులను ఆకర్షిస్తున్నాయి.
తూర్పు ఆఫ్రికా తీరం వెంబడి స్వాహిలీ తీరప్రాంతం ఉంది.
ఈ తీరప్రాంతం సోమాలియా నుండి మొజాంబిక్ వరకు హిందూ మహాసముద్రం వెంబడి దాదాపు 1610 కిలోమీటర్ల పొడవును కలిగి ఉంది.
ఈ ప్రాంతం ఆఫ్రికన్ మరియు అరబిక్ ప్రజల కలయికతో ఏర్పడిన ప్రత్యేకమైన స్వాహిలి సంస్కృతిని కలిగి ఉంది.
అలాగే ఈ ప్రాంతంలో నివసించే ప్రజలను స్వాహిలి అని పిలుస్తారు.
కాంగో పరీవాహక ప్రాంతం పశ్చిమ మధ్య ఆఫ్రికాలో భూమధ్యరేఖకు రెండు వైపులా ఉంది.
ఇది 3.4 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల కంటే ఎక్కువ విస్తీర్ణంలో ఉంది మరియు దట్టమైన సతత హరిత వర్షారణ్యాలతో చుట్టుముట్టబడి ఉంది.
ఇది 7.5 మిలియన్ల మందికి ఆహారం, ఔషధం, నీరు, అటవీ ఉత్పత్తులు మరియు ఆశ్రయం అందిస్తుంది.
ఇది అమెజాన్ నది పరీవాహక ప్రాంతం తర్వాత ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద నది పరీవాహక ప్రాంతం.
డ్రాకెన్స్‌బర్గ్ పర్వత శ్రేణి నిటారుగా ఉన్న వాలులో తూర్పు వైపున ఉంది.
ఇది ఈశాన్య నుండి నైరుతి దిశగా 1125 కిలోమీటర్లు విస్తరించి ఉంది.
దీని ఎత్తైన శిఖరం తబానా న్ట్లెన్యానా (3482 మీటర్లు).
ఈ ప్రాంతం 'వెల్డ్' అని పిలువబడే గడ్డి భూములతో చుట్టుముట్టబడి ఉంది.
కలహరి ఎడారి దక్షిణాఫ్రికా దక్షిణ భాగంలో, నమీబ్ ఎడారి ఆఫ్రికా నైరుతి తీరంలో ఉన్నాయి.
ఈ ప్రాంతంలో కనిపించే కలహరి ఎడారి వాస్తవానికి ఎడారి కాదు, కానీ ఆరెంజ్ మరియు జాంబేజి నదుల మధ్య ఉన్న ఒక పొడి ముళ్ల పొద భూమి.
నైలు నది 6650 కిలోమీటర్లు పొడవుతో ప్రపంచంలోనే అతి పొడవైన నది అవుతుంది.
ఇది రెండు ప్రధాన ఉపనదులు కలిగి ఉన్నాయి.
అవి బురుండిలో ఉద్భవించే తెల్ల నైలు మరియు ఇథియోపియాలో ఉత్పత్తి అయ్యే నీలి నైలుగా ఉంటాయి.
ఈ రెండు ఉపనదులు సూడాన్‌లోని ఖార్టూమ్ వద్ద కలిసి నైలు నదిని ఏర్పరుస్తాయి.
ఇది ఉత్తరం వైపు ప్రవహించి మధ్యధరా సముద్రంలో కలుస్తుంది.
నైలు నదిని 'ఆఫ్రికన్ నదుల పితామహుడు' అని పిలుస్తారు.
కాంగో నది నైలు నది తరువాత ఆఫ్రికాలో రెండవ అతి పెద్ద నది.
దీని పొడవు దాదాపు 4,700 కిలోమీటర్లు.
ఈ నది జాంబియాలోని ఈశాన్య ఎత్తైన ప్రాంతాలలో ఉన్న టాంగన్యికా మరియు న్యాసా సరస్సుల మధ్య ఉద్భవించింది.
ఇది పశ్చిమ మధ్య ఆఫ్రికా గుండా అట్లాంటిక్ మహాసముద్రంలో కలుస్తుంది.
పశ్చిమ ఆఫ్రికాలోని ముఖ్య నదులలో ఒకటైన నైజర్, గినియాలోని ఎత్తైన భూభాగాలలో ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఇది సుమారు 4184 కిలోమీటర్ల పొడవుగా ప్రవహించి, చివరిగా అట్లాంటిక్ మహాసముద్రంలో ఉన్న గినియా ఉపసముద్రంలోని గినియా సింధుశాఖలో కలుస్తుంది.
జాంబెసి నది ఆఫ్రికాలో నాల్గవ పొడవైన నదిగా ఉంటుంది.
ఇది ఉత్తర పడమటి జాంబియాలో ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఇది సుమారు 2574 కిలోమీటర్ల పాటు ప్రవహించి, అనంతరం భారత మహాసముద్రంలో కలుస్తుంది.
ప్రపంచ ప్రసిద్ధిగాంచిన (108 మీటర్ల) ఎత్తుతో ఉన్న విక్టోరియా జలపాతం ఈ నదిచే ఏర్పడింది.
ఇది దక్షిణ ఆఫ్రికా యొక్క 'జీవనాధార నది'గా పరిగణించబడుతుంది.
లింపోపో మరియు ఆరెంజ్ నదులు ఆఫ్రికాలోని ఇతర ముఖ్యమైన నదులుగా ఉన్నాయి.
ఆఫ్రికా ఖండం ఆరు ముఖ్యమైన వాతావరణ మండలాలుగా విభజించబడింది.
1. ఎండిపోయిన మరియు అర్ధ ఎండిపోయిన వాతావరణం: ఉత్తర మరియు దక్షిణ ఆఫ్రికా ప్రాంతాలలో ఈ వాతావరణం వ్యాపించింది.
2. ఉష్ణమండల సవానా వాతావరణం: ఈ వాతావరణం భూమధ్యరేఖ యొక్క రెండు వైపులా 10° నుండి 20° అక్షాంశాల మధ్య ప్రాంతాల్లో కనిపిస్తుంది.
ఇది ఒక ఉష్ణమండల తేమగా మరియు పొడిగా వాతావరణాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
3. భూమధ్యరేఖ వాతావరణం: కాంగో పరీవాహక ప్రాంతం మరియు తూర్పు ఆఫ్రికా ఉన్నత ప్రాంతాల్లో భూమధ్యరేఖా మండలంలో సంవత్సరమంతా వేడి మరియు వర్షాలు రెండూ అధికంగా ఉంటాయి.
4. సమశీతోష్ణ ఉష్ణమండల వాతావరణం: ఈ వాతావరణం దక్షిణ ఆఫ్రికా యొక్క దక్షిణ ప్రాంతాల్లో ఉంది.
ఇది తీర ప్రాంతంలో ఉన్నందున సమతుల్య వాతావరణం కలిగి ఉంటుంది.
5. మధ్యధరా సముద్ర వాతావరణం: ఈ వాతావరణం ఆఫ్రికా యొక్క ఉత్తర మరియు దక్షిణ పడమర ముగింపు ప్రాంతాలలో ఉంటుంది.
ఈ ప్రాంతం శీతకాలంలో వర్షపాతాన్ని పొంది, వేసవికాలంలో అధిక వేడితో పొడిగా ఉంటుంది.
6. ఉష్ణమండల రుతుపవనాలు వాతావరణం: ఈ వాతావరణం ఆఫ్రికా యొక్క తూర్పు తీర ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది.
ఇక్కడ వేసవికాలం వేడిగా రుతుపవనాల ద్వారా అధిక వర్షపాతంతో, శీతాకాలం తక్కువ వేడితో ఉంటుంది.
ఆఫ్రికా యొక్క మొక్కల రకాలు ప్రతి ప్రాంతంలోని వర్షపాతం పరిమాణం, ఉష్ణోగ్రత, భూ ఆకృతి, నేల స్వభావం తదితరాలకు అనుగుణంగా ఏర్పడ్డాయి.
ఈ ఖండం మొత్తం భూభాగంలో సుమారు 20% అటవీ ప్రాంతంతో కప్పబడి ఉంది.
ప్రస్తుతం ఆఫ్రికాలో కనిపించే మొక్కలు మరియు జంతువులు,గోండ్వానా కాలంలో ఖండాలు విడిపోయినప్పుడు ఉన్న వృక్ష మరియు జంతుజాలం నుండి ఉద్భవించాయి.
బాబూ, బీవర్ చెట్టు మరియు సాసేజ్ చెట్లు ఆఫ్రికాలోని ముఖ్యమైన చెట్టు రకాలుగా ఉన్నాయి.
ఆఫ్రికాలో ఒక మిలియన్ కంటే ఎక్కువ జంతువులు కనిపిస్తాయి.
వీటిలో భూమిపై అత్యంత పెద్దది (ఏనుగులు) మరియు అత్యంత ఎత్తైనది (జిరాఫీ) భూమి మీద నివసించే జంతువుల కూడా ఉన్నాయి.
తెలుపు ఖడ్గమృగం, వెస్ట్రన్ గ్రీన్ మాంబా, జేబ్రా, ఆఫ్రికన్ ఏనుగు, మనిషి కోతి, అడవి ఎద్దు, నీటి ఏనుగు మరియు జిరాఫీ వంటి జంతువులు ఇక్కడ ముఖ్యమైనవిగా ఉన్నాయి.
బోనోబో (కోతి రకం), అడవి కుక్కలు, గాడిద పులి మరియు లెమూర్ (నక్కలా ముఖం కలిగినవి) వంటి జంతువులు ఆఫ్రికా ఖండానికి మాత్రమే చెందిన కొన్ని జాతులు.
వ్యవసాయం ఆఫ్రికన్ ఖండం యొక్క ప్రధాన ఆర్థిక కార్యకలాపం.
గోధుమ సమశీతోష్ణ మండల గడ్డి భూములు, మధ్యధరా ప్రాంతాలు మరియు నైలు లోయ ప్రాంతాలలో పండిస్తారు.
గినియా తీరం, మొజాంబిక్, మడగాస్కర్ మరియు నైలు లోయ ప్రాంతాలలో వరిని పండిస్తారు.
మొక్కజొన్న మరియు చిరుధాన్యాల పంటలు అన్ని పీఠభూమి ప్రాంతాలలో పండిస్తారు.
పత్తి ఆఫ్రికాలో ప్రధాన వాణిజ్య పంట.
ఈజిప్ట్ మరియు సూడాన్‌లో ప్రపంచ స్థాయి పొడవైన నార పత్తిని పండిస్తారు.
కాఫీ ఎథియోపియాలో పండుతుంది.
ఘనా దేశం కోకో యొక్క ప్రధాన ఉత్పత్తిదారుగా ఉంది.
నూనె, తాటి పశ్చిమ ఆఫ్రికా దేశాలలో సాగు చేస్తారు.
చెరకు, రబ్బరు, జనపనార, పొగాకు ఆఫ్రికాలోని ఇతర ప్రధాన పంటలు.
ఇవి ప్రధానంగా తూర్పు ఆఫ్రికా దేశాలలో పండిస్తారు.
ఆఫ్రికా కొన్ని ఖనిజ వనరులతో అధికంగా కలిగి ఉంది.
సహారా యొక్క దక్షిణ భాగం మరియు పీఠభూమి ప్రాంతాలు ముఖ్యమైన ఖనిజ వనరులతో సమృద్ధిగా ఉన్న ప్రాంతాలు.
దక్షిణ ఆఫ్రికా, కాంగో, బోట్స్వానా, సియెర్రా లియోన్ మరియు అంగోలాలలో వజ్రాల గనులు కనిపిస్తాయి.
దక్షిణ ఆఫ్రికాలోని కింబర్లీ ఆఫ్రికాలో ప్రధాన వజ్రాల ఉత్పత్తి కేంద్రం.
అంగోలా, నైజీరియా, గాబన్ మరియు కాంగో దేశాలు పెద్ద చమురు వనరులు కలిగి ఉన్నాయి.
దక్షిణ ఆఫ్రికా, నమీబియా, పశ్చిమ ఆఫ్రికా మరియు ఘనా దేశాలలో బంగారం లభిస్తుంది.
ఆఫ్రికా ఖండంలో క్రోమియం, కోబాల్ట్, రాగి, ఇనుప ఖనిజం, మెగ్నీషియం, జింక్ మరియు నికెల్ వంటి ఖనిజాలు ఆఫ్రికా ఖండంలో విస్తృతంగా కనిపిస్తాయి.
రవాణా ఒక ప్రాంతం యొక్క ఆర్థిక అభివృద్ధిలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
ప్రతికూలమైన భౌగోళిక నిర్మాణం, నిదానమైన ఆర్థిక అభివృద్ధి ఆఫ్రికా దేశాల రవాణా అభివృద్ధిపై ప్రభావం చూపుతుంది.
ఆఫ్రికా యొక్క రహదారి మరియు రైలు రవాణా వ్యవస్థ వివిధ అడ్డంకుల కారణంగా తక్కువ అభివృద్ధి చెందలేదు.
ఎడారులు మరియు దట్టమైన అడవు ప్రాంతాలలో రహదారులు మరియు రైలు మార్గాలు నిర్మించడం చాలా కష్టం.
దక్షిణ ఆఫ్రికా, కెన్యా, ఈజిప్ట్, లిబియా, మొరాకో మరియు నైజీరియా వంటి ఆఫ్రికన్ దేశాలలో ఒక పరిమిత స్థాయిలో రహదారి మరియు రైల్వే రవాణా అభివృద్ధి చెందింది.
ఆఫ్రికా యొక్క సముద్ర వాణిజ్య మార్గాలు ఆసియా మరియు ఆస్ట్రేలియాకు తూర్పున, ఐరోపాకు ఉత్తరాన మరియు అమెరికాలకు పశ్చిమాన ఉన్నాయి.
హిందూ మహాసముద్రంలో డర్బన్, దార్-ఎస్-సలాం, మొహాపు, మధ్యధరా సముద్రంలో పోర్ట్ సయిడ్ మరియు అలెగ్జాండ్రియా, అట్లాంటిక్ మహాసముద్రంలో కేప్ టౌన్, అల్జీర్స్ మరియు అబిడ్జాన్ వంటి ప్రదేశాలు ముఖ్యమైన నౌకాశ్రయాలుగా ఉన్నాయి.
వాయు రవాణా ఆఫ్రికాలోని ప్రధాన రాజధానులను, ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలను కలుపుతుంది.
కైరో, జోహన్నెస్‌బర్గ్, నైరోబీ, ఢాకా, అడిస్ అబాబా, కాసాబ్లాంకా, డర్బన్, డౌలా మరియు లాగోస్ ఈ ఖండంలో ఉన్న ప్రధాన అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయాలు.
ఆఫ్రికా ప్రపంచంలో రెండవ అత్యధిక జనాభా కలిగిన ఖండం.
ఐక్యరాజ్యసమితి అంచనాల ప్రకారం (2019), ఆఫ్రికా జనాభా 131కోట్లు.
సహజ భౌగోళిక అడ్డంకుల కారణంగా జనాభా పంపిణీ అసమానంగా కనిపిస్తుంది.
ఆఫ్రికాలో సగటు జనసాంద్రత చదరపు కిలోమీటరుకు 45 మంది వ్యక్తులు.
ఖండంలోని మొత్తం జనాభాలో 41% పట్టణ ప్రాంతాల్లో, 59% మంది ప్రజలు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్నారు.
నైలు డెల్టా ప్రాంతం మరియు దక్షిణా ఆఫ్రికా, ఆఫ్రికాలోనిలో అత్యంత జనసాంద్రత కలిగిన ప్రాంతాలు.
ఆఫ్రికాలో అత్యధిక జనాభా కలిగిన దేశం నైజీరియా, తరువాత ఇథియోపియా ఉన్నాయి.
ఆస్ట్రేలియా ఖండం, ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల నుండి దూరంగా ఉండటం వలన ఇది చివరిగా కనుగొనబడిన ఖండం.
ఇది ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ద్వీపం, అతి చిన్న ఖండంగా ఉంది.
ఖండం మొత్తాన్ని ఒకే దేశంగా పరిగణించే ఏకైక ఖండం ఆస్ట్రేలియా.
ఇక్కడ ప్రత్యేకమైన అనేక వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలం ​​కనిపిస్తాయి.
ఆస్ట్రేలియా 10° 4' దక్షిణ అక్షాంశం నుండి 39°08' దక్షిణ అక్షాంశం వరకు మరియు 113°09' తూర్పు రేఖాంశం నుండి 153°39' తూర్పు రేఖాంశం వరకు విస్తరించింది.
మకర రేఖ ఈ ఖండాన్ని దాదాపు రెండు సమాన భాగాలుగా విభజిస్తుంది.
ఈ దేశ వైశాల్యం దాదాపు 7.68 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లు.
ఆస్ట్రేలియాలో 6 రాష్ట్రాలు మరియు రెండు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు కలిగి ఉన్నాయి.
1) న్యూ సౌత్ వేల్స్ 2) క్వీన్స్‌ల్యాండ్ 3) దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా 4) టాస్మానియా 5) విక్టోరియా 6) పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియా రాష్ట్రాలు, 7) ఉత్తర భూభాగం మరియు 8) కాన్‌బెర్రా (ఆస్ట్రేలియన్ రాజధాని ప్రాంతం) కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలు గాను ఉన్నాయి.
ప్రతి రాష్ట్రానికి ప్రత్యేక రాజకీయ వ్యవస్థ చట్టాలు ఉన్నాయి.
ఆస్ట్రేలియా రాజధాని కాన్‌బెర్రా.
సిడ్నీ, బ్రిస్బేన్, అడిలైడ్, హోబార్ట్, మెల్బోర్న్, పెర్త్ మరియు డార్విన్ ఆస్ట్రేలియాలోని ఇతర ప్రధాన నగరాలు.
రోట్నెస్ట్ ద్వీపం, మాగ్నెటిక్ ద్వీపం, ఫిట్జ్‌రాయ్ ద్వీపం, ఫ్రేజర్ ద్వీపం, ఫిలిప్ ద్వీపం, లార్డ్‌హో ద్వీపం, కంగారూ ద్వీపం మరియు విట్సండే ద్వీపాలు ఇవి ముఖ్య ద్వీపాలుగా ఉన్నాయి.
ఆస్ట్రేలియా అత్యంత ఏకరీతి భూభాగాలను ఒక కలిగిన ప్రాంతం.
భూస్వరూప నిర్మాణాల ఆధారంగా మూడు సహజ విభాగాలుగా విభజించబడింది.
పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియా పెద్ద పీఠభూమి
ఆస్ట్రేలియాలో పశ్చిమవైపు ఉన్న పీఠభూమి ఒక అత్యంత పెద్ద సహజ నిర్మాణ విభాగం.
ఇది ఈ ఖండంలో మూడింట ఒక వంతు భాగాన్ని కలిగి ఉంది.
దీని వైశాల్యం 2.7 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లు.
ఈ పీఠభూమి పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియా, దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా మరియు ఉత్తర భూభాగంలో ఎక్కువ భాగాన్ని కలిగి ఉన్న ఒక ఎడారి భూమి ప్రాంతం.
ఇది ఇసుక మరియు రాళ్లతో కూడిన చదునైన ఉపరితలం కలిగి ఉంటుంది.
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఏకైక శిలాశిల్పమైన అయర్స్ రాక్ లేదా ఉలురు రాక్ ఈ డారి ప్రాంతం మధ్య భాగంలో ఉంది.
ఇది సముద్ర మట్టానికి 863 మీటర్ల ఎత్తులో ఉంది.
పిన్నకిల్స్' (Pinnacle) అని పిలువబడే సున్నపురాయి స్తంభాలు ఈ ప్రాంతంలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
మాక్‌డోనెల్ మరియు ముస్గ్రేవ్ పర్వత శ్రేణులు ఈ పీఠభూమి ప్రాంతంలో ఉన్నాయి.
చెట్లులేని నుల్లార్బోర్ మైదానం (Nullarbor Plain) ఈ పీఠభూమి యొక్క దక్షిణ భాగంలో ఉంది.
ఆస్ట్రేలియాలో అతిపెద్ద ఎడారి అయిన గ్రేట్ విక్టోరియా ఎడారి పశ్చిమ మరియు దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా ప్రాంతాలలో ఉంది.
మధ్య తక్కువ భూములు ఉత్తరంలో కార్పెంటారియా తీరప్రాంతం నుంచి దక్షిణంగా భారత మహాసముద్రం వరకు విస్తరించాయి.
ఈ తక్కువ భూముల మధ్యలో ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన పెద్ద అంతర్ముఖ నీటిస్రావం పరితలము ఉంది.
ఐర్ ఎయిర్ (Lake Eyre) ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న అతిపెద్ద ఉప్పు నీటి సరస్సు.
ముర్రే-డార్లింగ్ నది సముదాయం మధ్య తక్కువ భూముల తూర్పు-దక్షిణ భాగంలో ఉంది.
పెద్ద ఆర్టీషియన్ పరీవాహక ప్రాంతాలు మధ్య మైదానాల దక్షిణ భాగంలో కనిపిస్తాయి.
తూర్పు ఎత్తైన ప్రాంతాలు దాదాపు 3860 కిలోమీటర్ల పొడవుగా ఆస్ట్రేలియా తూర్పు సరిహద్దు ప్రాంతంలో కనిపిస్తాయి.
ఇది ఉత్తరాన కేప్ యార్క్ (Cape York) నుండి దక్షిణాన టాస్మానియా వరకు విస్తరించి ఉంది.
ఈ ఎత్తైన భూములు పశ్చిమ మరియు తూర్పు వైపు ప్రవహించే నదులను వేరు చేస్తాయి కాబట్టి, వీటిని మహా విభజక పర్వత శ్రేణి (The Great Dividing Range) అని కూడా పిలుస్తారు.
ఆస్ట్రేలియన్ ఆల్ప్స్ పర్వత శ్రేణి ఆస్ట్రేలియాలో అత్యంత ఎత్తైన పర్వత శ్రేణి.
ఈ పర్వత శ్రేణిలో అత్యంత ఎత్తైన శిఖరం కోసియస్కో (Mt. Kosciuszko) 2230 మీటర్ల ఉంది..
ఇది న్యూ సౌత్ వేల్స్ రాష్ట్రంలో ఉంది.
ఆస్ట్రేలియాను దాని ప్రధాన సహజ భూస్వరూపాలు ప్రత్యేకంగా నిలుపుతాయి.
భూమి లోపలి నుండి వేగంగా బయటకు ప్రవహించే నీటి ఊటలను ఆర్టీసియన్ నీటి ఊటలు అంటారు.
ఈ విధమైన నీటి ఊటలను కలిగిన భూభాగాన్ని ఆర్టీషియన్ జలమట్టం అంటారు.
ఆస్ట్రేలియాలో ఉన్న భారీ ఆర్టీషియన్ భూమికి అడుగున ఉన్న నీటి కూడలి ప్రపంచంలోనే అతిపెద్దదిగా మరియు లోతైనదిగా ఉంటుంది.
భారీ ఆర్టీషియన్ నీటి కూడలి, మహా విభజక పర్వత శ్రేణికి పడమర దిశలో ఉంది.
ఇది క్వీన్స్‌ల్యాండ్‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో మరియు న్యూ సౌత్ వేల్స్, దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా మరియు ఉత్తర భూభాగంలోని శుష్క మరియు పాక్షిక-శుష్క ప్రాంతాలలో కనిపిస్తుంది.
ఇది 1.7 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో ఉంది.
ఇది ఈ ప్రాంతానికి ప్రధాన నీటి వనరుగా ఉంది.
ఆస్ట్రేలియాలోని గ్రేట్ బారియర్ రీఫ్ పసిఫిక్ మహాసముద్ర ప్రాంతంలో క్వీన్స్‌ల్యాండ్ తూర్పు తీరానికి ఆనుకొని ఉన్న ఈశాన్య భాగంలో ఉంది.
దీని సుమారు 2300 కిలోమీటర్లు పొడవు ఉంటుంది.
ఈ దేశం ఎక్కువ వేడిగా, పొడిగా ఉండడంతో నీటి ఆవిరీభవనం అధికంగా ఉంది.
దీనివల్ల తక్కువ నీరు నదుల ద్వారా సముద్రంలో కలుస్తుంది.
ముర్రే మరియు దాని ఉపనదులు ఆస్ట్రేలియాలో ప్రధాన నదులుగా, ముఖ్యమైన జలనిర్గమనం వ్యవస్థగా ఉన్నాయి.
ఈ జలనిర్గమనం వ్యవస్థ ఆస్ట్రేలియాలోని మధ్య లోతైన ప్రాంతాల అంతర్భాగంలో ఉంది.
ఈ లోతట్టు ప్రాంతం సుమారు ఒక మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లకు పైగా విస్తీర్ణంలో ఉంది, ఇది ఆస్ట్రేలియా మొత్తం విస్తీర్ణంలో 14% ఆక్రమిస్తుంది.
ముర్రే నది ఆస్ట్రేలియాలోని అత్యంత పొడవైన నది.
ఇది ఆస్ట్రేలియాలోని ఆల్ప్స్ పర్వతశ్రేణి నుండి భారత మహాసముద్రం వరకు 2508 కిలోమీటర్ల దూరం ప్రవహిస్తుంది.
డార్లింగ్, అలెగ్జాండ్రియా, ముర్రమ్ బిడ్జీ (Murrum Bidgee), లాచ్లాన్ మరియు స్వాన్ వంటివి ఈ ఖండంలోని ఇతర ముఖ్యమైన నదులు.
ఆస్ట్రేలియా ప్రపంచంలో రెండవ అతిపెద్ద అత్యంత పొడి భూభాగాన్ని కలిగి ఉంది.
మకరరేఖ ఆస్ట్రేలియాను రెండు సమభాగాలుగా విభజిస్తుంది.
మకరరేఖకు ఉత్తరాన ఉన్న ప్రాంతం వేడి ఉష్ణమండలంలో ఉంది.
దీని దక్షిణ భాగం చల్లని సమశీతోష్ణ మండలంలో ఉంది.
ఉత్తర తీర ప్రాంతం రుతుపవన వాతావరణాన్ని కలిగి ఉన్నందున,ఈ ప్రాంతంలో వేసవిలో అధిక వర్షపాతం కురుస్తుంది.
ఆస్ట్రేలియాలోని తూర్పు తీరప్రాంతాలు ఆగ్నేయ వాణిజ్య గాలుల ద్వారా అధిక వర్షపాతాన్ని పొందుతాయి.
పొడిబారిన వేడి ఎడారి వాతావరణం మధ్య లోతట్టు ప్రాంతాల నుండి పశ్చిమ తీర ప్రాంతం వరకు విస్తరించి ఉంది.
ఈ ప్రాంతాల్లో సగటు వార్షిక వర్షపాతం 25 సెం.మీ. కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
ఆస్ట్రేలియా దక్షిణ అంచులో ఉన్న పెర్త్ మరియు అడిలైడ్ ప్రాంతాల చుట్టూ మధ్యస్థమైన శీతోష్ణస్థితి నెలకొని ఉంది.
పడమర గాలుల కారణంగా టాస్మానియా ద్వీపం సంవత్సరం పొడువునా వర్షపాతం పొందుతుంది.
ఆస్ట్రేలియా ఒక అర్ధశుష్క వాతావరణ ప్రాంతంగా ఉండటంతో, ఇక్కడ చెట్లు లేని వృక్షజాలం, అక్కడక్కడా పొదలు మరియు చిన్న చిన్న మొక్కలతో కనిపిస్తాయి.
ఒక పక్షి కంటి చూపుతో చూసినప్పుడు, ఆస్ట్రేలియా చాలా సాధారణ వృక్షజాలాన్ని కలిగి ఉందని అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఆస్ట్రేలియాలో ఉన్న మొక్కలు మరియు చెట్లు శుష్క పరిస్థితులకు అనుగుణంగా నీరు లేకుండా ఎక్కువ కాలం జీవించగలవు.
వీటిని శుష్క భూమి మొక్కలు అని అంటారు.
ఇవి దీర్ఘకాల కరువును తట్టుకుని పెరుగగల సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి.
ఆస్ట్రేలియాలోని పశ్చిమ భాగంలో ఎక్కువగా కనిపించే వృక్ష రకం కరువును తట్టుకొని పెరిగే యూకలిప్టస్.
ఈ ఖండం యొక్క మొత్తం విస్తీర్ణంలో 16 శాతం అటవీ ప్రాంతాలు ఉన్నాయి.
యూకలిప్టస్, అకేసియా, మరియు మెలలుకా (సదుపునిల అటవీలు) అనేవి ఆస్ట్రేలియాలోని ప్రధానమైన చెట్టు జాతులుగా ఉన్నాయి.
ఈ ఖండంలో కనిపించే 80 శాతం జంతు జాతులు ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాల్లో కనిపించవు.
ఆస్ట్రేలియాలో దాదాపు 400 రకాల క్షీరదాలు మరియు దాదాపు 140 రకాల మార్సుపియల్స్ క్షీరద జాతులు ఉన్నాయి.
ఈ రకమైన జంతువులు తమ పిల్లలను తమ కడుపులో ఉన్న సంచులలో మోసుకెళ్తాయి.
కోవాల, ప్లాటీపస్, వాలబీ, మరియు డింగో ఆస్ట్రేలియాలోని ఇతర ముఖ్యమైన జంతువులు.
నవ్వే కుకాబరా, ఈము, రైన్బో లోరికీట్ అనేవి ఆస్ట్రేలియాలోని ప్రధానమైన పక్షి జాతులుగా ఉన్నాయి.
వ్యవసాయం, సహజ వనరుల ఆధారిత పరిశ్రమలు, చేపల వేట, తయారీ పరిశ్రమలు, వాణిజ్యం మరియు సేవా రంగం ఆస్ట్రేలియాలోని ప్రధాన ఆర్థిక కార్యకలాపాలు.
బియ్యం, చెరకు, మధ్యధరా రకం పండ్లైన ద్రాక్ష, నారింజ మరియు బాదాం పండ్లు పెర్త్, అడిలైడ్ మరియు మెల్‌బోర్న్ చుట్టుపక్కల ప్రాంతాల్లో ఉత్పత్తి చేయబడుతున్నాయి.
బియ్యం, పొగాకు, పత్తి వంటి టాస్మానియా ఉత్తర ప్రాంతంలో సాగు చేయబడుతున్నాయి.
ఎక్కువ ఉష్ణోగ్రత ఉన్న ప్రాంతాల్లో వ్యవసాయంతో పాటు గొర్రెల పెంపకం కూడా నిర్వహించబడుతుంది.
ఆస్ట్రేలియా ద్రాక్ష మరియు ఫల తోటలకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
ఉష్ణమండల సవానా గడ్డి భూములలో పశువుల పెంపకం, సమశీతోష్ణ మండల గడ్డి భూములలో గొర్రెల పెంపకం ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
మెరినో జాతి గొర్రెలను దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా, టాస్మానియా, విక్టోరియా, మరియు న్యూ సౌత్ వేల్స్ ప్రాంతాల్లో పెంచుతారు.
పాల ఉత్పత్తి కోసం పశువుల పాకలు తూర్పు మరియు దక్షిణ తీరాలకు దగ్గరగా ఉన్న నగరాలకు సమీపంలో పెంచబడుతున్నాయి.
జెర్సీ, ఇల్లవార్రా, మరియు ఇల్లావర్రా జాతి గేదెలు ఆస్ట్రేలియాలో చాలా ప్రసిద్ధి చెందాయి.
చేపల వేట ఆస్ట్రేలియాలో ఒక ప్రధాన ఆర్థిక కార్యకలాపంగా ఉంది.
దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాల్లో సముద్ర చేపల వేట బాగా కొనసాగుతోంది.
ఇక్కడ అంతర్గత జలాల్లో చేపల పెంపకం, అటవీ ఆధారిత ఆర్థిక కార్యకలాపాలు చాలా పరిమితంగా ఉన్నాయి.
ఖనిజాలు ఆస్ట్రేలియాలో అత్యంత ప్రధాన ఎగుమతి వస్తువులు.
ఇవి దేశ స్థూల దేశీయోత్పత్తికి సుమారు 10 శాతం వాటాను అందించాయి.
బాక్సైట్, లిమోనైట్, రుటైల్, మరియు జిర్కాన్ ఉత్పత్తిలో ఆస్ట్రేలియా ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఉత్పత్తిదారుగా, బంగారం, సీసం, లిథియం, మాంగనీస్, ఖనిజం మరియు తుత్తునాగం ఉత్పత్తిలో రెండవ అతిపెద్ద ఉత్పత్తిదారుగా, ఐరన్ ఖనిజం మరియు యురేనియం ఉత్పత్తిలో మూడవ స్థానంలో, అలాగే బొగ్గు ఉత్పత్తిలో నాల్గవ స్థానంలో ఉంది.
పడమర మరియు దక్షిణ ఆస్ట్రేలియా ప్రాంతాల్లో బొగ్గు నిక్షేపాలుగా ఆగ్నేయ తీరప్రాంతాలలో న్యూకాసిల్ నుంచి సిడ్నీ వరకు విస్తరించి కనిపిస్తున్నాయి.
ఇనుము ఖనిజం పశ్చిమ ఆస్ట్రేలియా మరియు దక్షిణ ఆస్ట్రేలియాలో కనిపిస్తుంది.
బాక్సైట్ ఖనిజం కార్పెంటేరియా సింధుశాఖ, పెర్త్, మరియు టాస్మానియా పరిసర ప్రాంతాల నుండి తీసుకున్నారు.
పెట్రోలియం మరియు సహజ వాయువు బాస్ సముద్రనిలయం మరియు పడమటి బ్రిస్బేన్ ప్రాంతాల్లో లభిస్తాయి.
యురేనియం ఖనిజం ఉత్తర ప్రదేశంలోని రామ్ అడవులు మరియు క్వీన్స్‌లాండ్ ప్రాంతాల నుండి పొందబడుతుంది.
పడమటి ఎడారి ప్రాంతంలోని కల్గూర్లి మరియు కూల్గార్డి ప్రాంతాల్లో బంగారం తవ్వబడుతుంది.
సీసం, తుత్తునాగం, వెండి, టంగ్‌స్టన్, నికెల్, మరియు రాగి వంటి ఖనిజాలు ఆస్ట్రేలియాలోని ప్రాథమిక పరిశ్రమలు.
ఆహారం మరియు పానీయాల ఉత్పత్తి పరిశ్రమలు ఆస్ట్రేలియాలో ప్రధాన పరిశ్రమలు.
నౌకా నిర్మాణం, సమాచారం మరియు సాంకేతికత, గనులు, విమాన పరిశ్రమ, మరియు దూరప్రసారం సాధన పరిశ్రమలు ముఖ్యమైన పరిశ్రమలు.
ఆస్ట్రేలియా 30 కంటే ఎక్కువ మంచి ధావన పథంతో కూడిన విమానాశ్రయాలను కలిగి ఉంది.
ఈ దేశంలో, పట్టణాలలో ప్రయాణికుల రైలు రవాణా బాగా అభివృద్ధి చెందినప్పటికీ, పట్టణాల మధ్య మరియు రాష్ట్రాల మధ్య రైలు రవాణా కొంత మేరకు తక్కువగా అభివృద్ధి చెందింది.
ఆస్ట్రేలియాలో జనాభా 2019 సంవత్సరం జనగణన ప్రకారం 25.2 మిలియన్లు.
ఇది ప్రపంచ జనాభాలో 0.33% మాత్రమే కలిగి ఉంది.
ఆస్ట్రేలియాలో జనసాంద్రత ఒక్కో చదురపు కిలోమీటరుకు మూడు వ్యక్తులు.
దేశంలోని నగర జనాభా 85.7 శాతం.
ఆగ్నేయ ప్రాంతాలు జనసాంద్రత ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలు.
ఇది దక్షిణ ధ్రువం వద్ద ఉన్న ప్రపంచంలో ఐదవ అతిపెద్ద ఖండం. ఇది ధ్రువ ప్రాంతంలో ఉన్న కారణంగా, ఈ ప్రాంతం శాశ్వత మంచుతో అత్యంత చల్లని ఉంటుంది.
ఈ ఖండం భూమి యొక్క మిగిలిన ప్రాంతాల నుండి హిందూ, అట్లాంటిక్ మరియు పసిఫిక్ మహాసముద్రాల దక్షిణ భాగాలచే వేరు చేయబడింది.
ఇది 14 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంతో, భూమి మొత్తం భూప్రదేశంలో 9.3శాతాన్ని కలిగి ఉంది.
ఈ ఖండం యొక్క భూభాగం కొన్ని పర్వత శ్రేణులు, శిఖరాలు, లోయలు, మంచు నదులు, పీಠభూములు మరియు అగ్నిపర్వతాలు కలిగి ఉంది.
3200 కిలోమీటర్ల పొడవైన ట్రాన్స్ అంటార్కిటిక్ పర్వత శ్రేణి ఈ ఖండాన్ని రెండు భాగాలుగా విభజిస్తుంది.
పడమటి అంటార్కిటికా ప్రాంతం పసిఫిక్ మహాసముద్రం వైపు ఉంది.
దక్షిణ అమెరికాను వైపు చూస్తున్న అంటార్కిటిక్ ద్వీపకల్పం, ఆండీస్ పర్వత శ్రేణికి విస్తరణ అని సూచిస్తుంది.
తూర్పు అంటార్కిటికా ప్రాంతం అట్లాంటిక్ మరియు హిందూ మహాసముద్రాల వైపు ఉంది.
ఈ ప్రాంతంలోని రాస్ ద్వీపంలో ఉన్న మౌంట్ ఎరేబస్ ఒక చురుకైన అగ్నిపర్వతం.
"ఈ ఖండం ""శ్వేత ఖండం"" అని పిలువబడే ఏకైక ఖండం."
ఈ ఖండంలోని కొన్ని ప్రదేశాలలో మంచు పలకలు 4000 మీటర్ల లోతు వరకు కనిపిస్తాయి.
మే, జూన్ మరియు జూలై నెలల్లో (అంటార్కిటిక్ శీతాకాలం) ఇక్కడ సూర్యుడు ఎప్పుడూ ఉదయించడు.
అందువల్ల, దక్షిణ ధ్రువం వద్ద ఉష్ణోగ్రత దాదాపు -90° సెల్సియస్ ఉంటుంది.
వేసవి నెలల సమయంలో డిసెంబర్, జనవరి, ఫిబ్రవరి నెలల్లో సూర్యుడు ఎప్పుడూ అస్తమించడు.
ఇక్కడ వేసవికాల ఉష్ణోగ్రత స్థిరంగా 0° సెల్సియస్ ఉంటుంది.
దీనివల్ల ఏడాది పొడవునా తీవ్రమైన చలి, మంచు, తుఫాను గాలులు వీస్తాయి.
ఈ ఖండంలో ఉష్ణోగ్రత ఏడాది పొడవునా ఘనీకరణ బిందువు కంటే తక్కువగా ఉన్నందున, పెద్ద మొక్కలేవీ కనిపించవు.
సాధారణ మొక్కలైన శైవలాలు, నాచులు, లివర్‌వోర్ట్‌లు, లైకెన్‌లు, సూక్ష్మ శిలీంధ్రాలు వంటివి మంచును తట్టుకుని పెరుగుతాయి.
కొన్ని రకాల పాచి మంచు లేని తీరప్రాంత రాతి నేలల్లో కనిపిస్తాయి.
ప్లాంక్టన్, నీటి పాచి మరియు నాచులు అంటార్కిటికాలోని మంచినీటి మరియు ఉప్పునీటి సరస్సులలో కనిపిస్తాయి.
చిన్న రకం ఎర్ర చేపలైన క్రిల్‌లు పెద్ద సమూహాలలో కనిపిస్తాయి.
తిమింగలాలు, హిమ సముద్ర సింహాలు, నీటి కుక్కలు వంటి సముద్ర జంతువులు, అలాగే పెంగ్విన్‌లు, ఆల్బాట్రోస్‌లు, పోలార్ స్కువా మరియు స్టౌట్స్ ఇటువంటివి ఇక్కడ కనిపిస్తాయి.
అతిపెద్ద సముద్ర జీవి అయిన నీలి తిమింగలం ప్లవకంని తింటుంది.
ఇక్కడి అన్ని జంతువులు మరియు పక్షులు శీతాకాల పరిస్థితులను తట్టుకోవడానికి వాటి శరీరాలపై బ్లబ్బర్ (Blubber) అనే మందపాటి కొవ్వు పొరను కలిగి ఉంటాయి.
పెంగ్విన్ పక్షులు ఎగరలేవు.
వాటికి రెక్కలకు బదులుగా ఈతకు ఉపయోగపడే ఫ్లిప్పర్లు (Flipper) మరియు చర్మపు పొరతో కప్పబడిన వెడల్పాటి పాదాలు ఉంటాయి.
చిన్న అకశేరుక జీవులు ఈ ఖండం యొక్క భూమిపై నివసించే జంతువులు.
అంటార్కిటిక్ ఖండంలో బంగారం, ప్లాటినం, నికెల్, రాగి మరియు పెట్రోలియం పుష్కలంగా ఉండవచ్చని శాస్త్రీయ అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.
క్రోమియం, సీసం, మాలిబ్డినం, తగరం, యురేనియం మరియు తుతునాగము ఉన్నట్లు ఆధారాలు కనిపిస్తున్నాయి.
అలాగే వెండి, ప్లాటినం, ఇనుప ఖనిజం, కోబాల్ట్, మాంగనీస్, టైటానియం వంటివి కూడా అక్కడ ఉండే అవకాశం ఉంది.
బొగ్గు మరియు హైడ్రోకార్బన్‌ల వాణిజ్యానికి ఉపయోగపడని విధంగా చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి.
అంతర్జాతీయ ఒప్పందం ప్రకారం ఈ ఖండంలో లభించే ఖనిజాలను తవ్వడాన్ని అనుమతి లేదు కాబట్టి, ఇక్కడ ఖనిజ వెలికితీత జరగవు.
1912లో ఆంగ్ల మరియు నార్వే దేశపు బృందం దక్షిణ ధ్రువానికి చేరుకుంది.
భారతదేశానికి చెందిన 21 మంది సభ్యులతో కూడిన పరిశోధనా బృందం డాక్టర్ ఎస్. జెడ్. ఖాసిమ్ నాయకత్వంలో అంటార్కిటికా వైపు ప్రయాణించింది.
ఆ బృందం 1981 డిసెంబర్ 6న గోవా నుండి బయలుదేరి, 1982 జనవరి 9న అంటార్కిటికాకు చేరుకుంది.
అక్కడ, ఖండంలోని మొదటి భారతీయ శాస్త్రీయ పరిశోధనా కేంద్రం దక్షిణ గంగోత్రి స్థాపించబడింది.
మైత్రేయి మరియు భారతి అంటార్కిటికాలో ఉన్న ఇతర భారతీయ పరిశోధనా కేంద్రాలు.
ఉత్తర మరియు దక్షిణ అయస్కాంత ధ్రువాల దగ్గర ప్రకృతిలో కనిపించే ప్రకాశవంతమైన గులాబీ, ఎరుపు మరియు ఆకుపచ్చ కాంతి కలయికను అరోరా అంటారు.
ఈ ప్రభావం సూర్యుని నుండి వచ్చే విద్యుదావేశపూరిత కణాలు వాతావరణం యొక్క పై పొరలోని అణువులతో సంకర్షణ చెందడం వలన ఏర్పడుతుంది.
ఇది దక్షిణ ధ్రువంలో 'అరోరా ఆస్ట్రాలిస్' లేదా దక్షిణ ధ్రువ జ్యోతి అని, ఉత్తర ధ్రువంలో 'అరోరా బోరియాలిస్' లేదా ఉత్తర ధ్రువ జ్యోతి అని పిలుస్తారు.
ఇటువంటి రంగుల కాంతి కిరణాలు ముఖ్యంగా ఎక్కువ అక్షాంశాలలో ఉన్న దేశాలైన ఉత్తరాన ఉన్న అలాస్కా మరియు దక్షిణ ధ్రువంలో ఉన్న న్యూజిలాండ్ యొక్క ఫాక్‌ల్యాండ్ ద్వీప ప్రాంతాలలో చూడవచ్చు.
భౌగోళిక నమూనాల మాదిరిగానే, పటాలు కూడా భూగోళ శాస్త్రవేత్తలకు ఒక ముఖ్యమైన సాధనం.
వివిధ ప్రదేశాలను పోల్చడానికి, ప్రజల కార్యకలాపాలను వారి నివాస స్థలాలతో పోల్చడానికి పటాలు ఉపయోగిస్తారు.
మానచిత్రకారులు పటాలను చాలా సంక్షిప్తంగా చిత్రించడానికి విభిన్న పద్ధతులను ఉపయోగిస్తారు.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రజలు చదివి అర్థం చేసుకోగలిగే విధంగా పటాలను రూపొందిస్తారు.
పటం అనేది మొత్తం భూమిని లేదా భూమిలోని ఒక భాగాన్ని , సమతల ఉపరితలంపై కొలమానంతో సూచించే ఒక పద్ధతి.
ఒక నిర్దిష్ట ప్రదేశంలోని వివరాలను, ముఖ్యంగా భూగోళ శాస్త్రానికి సంబంధించిన వివరాలను స్పష్టంగా ప్రదర్శించడమే పటం యొక్క పని.
పటాన్ని నేర్చుకోవడం అంటే పటంలోని వివరాలను అర్థం చేసుకోవడం లేదా భూగోళ శాస్త్రానికి సంబంధించిన వివరాలను వివరించడం.
పట అధ్యయనం ద్వారా, పట చిహ్నాలను ఉపయోగించి ఒకరు భూమి యొక్క మానసిక పటాన్ని సృష్టించే సామర్థ్యాన్ని పొందుతారు.
పటాలు, భూగోళ నమూనాలు చాలా వరకు తేడాను కలిగి ఉంటాయి.
పటాలు అనేవి భూమి యొక్క ద్విమితీయ చిత్రణ అవుతాయి.
భూగోళ నమూనా భూమిని మూడు కొలతలలో చిత్రిస్తుంది.
ఇది భూమి ఆకారంలో ఉన్న ఒక చిన్న రూపం అవుతుంది (భూమి నమూనా).
1. శీర్షిక (Title), 2. పట కొలమానం (Scale), 3. పట సూచిక లేదా కీలకం (Legend or key), 4. దిశలు (Directions), 5. పట మూలం (Source), 6. పట ప్రక్షేపణం మరియు స్థాన సమాచారం (Map projection and Locational information), 7. సాంప్రదాయ సంకేతాలు మరియు చిహ్నాలు (conventional signs and symbols).
పటంలో సమర్పించబడిన విషయం గురించి చెప్పేది శీర్షిక వివరిస్తుంది.
సాధారణంగా శీర్షిక పటం యొక్క పైభాగంలో లేదా దిగువ భాగంలో ఉన్న ఒక అంచు భాగంలో ఇవ్వబడుతుంది.
పట కొలమానం అనేది భూమి ఉపరితలంపై ఉన్న దూరం, పటం ఉపరితలంపై ఉన్న దూరం మధ్య గల నిష్పత్తిని సూచిస్తుంది.
భూమిని అదే పరిమాణంలో పటంలో గీయడం సాధ్యం కాదు, అందువల్ల భూమి యొక్క పరిమాణం ఒక నిష్పత్తి ఆధారంగా తగ్గించి పటంగా చేయబడుతుంది.
సాధారణంగా కొలమానం ఒక గీత కొలమానం మరియు సంఖ్యా కొలమానంలో సూచించబడుతుంది, అవి పటం శీర్షిక క్రింద లేదా పటం దిగువన భాగంలోనో ఇవ్వబడి ఉంటుంది.
పటాలను, విస్తీర్ణం ఆధారంగా చిన్న కొలమాన పటాలు మరియు పెద్ద కొలమాన పటాలుగా విభజించవచ్చు.
ఖండాలు లేదా దేశాలు వంటి పెద్ద భూభాగాలను చూపించడానికి చిన్న కొలమాన పటాలు ఉపయోగించబడతాయి.
స్థలము యొక్క కొరత వలన ఈ రకమైన పటంలో చిన్న వివరాలు వదిలివేయబడి, పెద్ద-స్థాయి లక్షణాలను మాత్రమే చూపబడతాయి.
ఉదాహరణకు, ప్రపంచ భౌతిక లక్షణాలలో, పటంలో చాలా పెద్ద భూస్వరూపాలు మాత్రమే చూపబడతాయి.
ఈ రకమైన పటాలు ఎక్కువ విస్తీర్ణాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ తక్కువ సమాచారాన్ని మాత్రమే ఇస్తాయి.
చిన్న ప్రాంతాలైన తాలూకా లేదా జిల్లాల వంటివాటిని చూపించడానికి పెద్ద కొలమాన పటాలు ఉపయోగించబడతాయి.
ఈ పటాలు చిన్న కొలమాన పటాల కంటే ఎక్కువ వివరాలను అందిస్తాయి.
ఉదాహరణకు, భారత సహజ స్వరూప పటం ప్రపంచంలోని ఒక భూభాగాన్ని చూపిస్తుంది కాబట్టి మరిన్ని వివరాలను అందిస్తుంది.
పటాలను వర్గీకరించడంలో కొలమానం ఒక పోలిక అవుతుంది.
పటాలను వర్గీకరించడానికి పరిమాణాన్ని ఒక ఆధారంగా పరిగణించడం సాధ్యం కాదు.
పటాలలో ప్రమాణాలు మూడు రకాలుగా సూచించబడ్డాయి.
అవి 1 సెం.మీ అంటే 1 కి.మీ. అంటే, పటంలో 1 సెం.మీ అంటే భూభాగంలో 1 కి.మీ. దూరాన్ని సూచిస్తుంది.
కాబట్టి పటంలో, 1 సెం.మీ 1 కి.మీగా, 1 అంగుళం 1 మైలు అని గుర్తించబడింది.
ఒక సరళమైన వాక్య కొలమానము అనేది ఈ కింది లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది.
అ)కొలమానం యొక్క లవం సెంటీమీటర్లలో ఉంటే, దాని హారం మీటర్లలో లేదా కిలోమీటర్లలో ఉంటుంది.
ఆ) లవం అంగుళంలో సూచించబడి ఉంటే, దాని హారం మైళ్ళలో ఉంటుంది.
ఈ పద్ధతిలో, పటంలో ఉన్న దూరం భూమిపై ఉన్న దూరం ఒకే ప్రమాణంలో సూచించబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, 1:50,000 అనేది పటంలో 1 ప్రమాణం అనేది భూమిపై 50,000 ప్రమాణం సూచిస్తుంది.
అంటే, పటంలో 1 సెం.మీ లేదా 1 అంగుళం అనేది నేలపై 50,000 సెం.మీ లేదా 50,000 అంగుళాలు అనేదాన్ని సూచిస్తుంది.
ప్రతినిధి భిన్న పద్ధతిలో, కొలమానం 1/50,000 లేదా 1:50,000 గా పేర్కొనబడుతుంది.
ఈ కొలత ఒక చిన్న గీతలా పటంలో దిగువ భాగంలో సూచించబడింది.
ఈ గీతను మరింత చిన్న పరిమాణంలోని భాగాలుగా విభజించబడింది.
దానిలోని ప్రతి చిన్న భాగం భూమిపై ఒక నిర్దిష్ట దూరాన్ని సూచిస్తుంది.
ఒక చిన్న తీగ ముకలేదా విభజకాల సహాయంతో, పటంలో సూచించిన పరిమాణాన్ని ఉపయోగించి, భూభాగంలో నేఉన్న ఖచ్చితమైన దూరాన్ని నేరుగా కొలవవచ్చు.
ఈ కొలమానాలు స్థిరంగా ఉండటం వలన, పటం యొక్క నకళ్ళను తీసుకోవడానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది, ఇది దాని ప్రత్యేకత అవుతుంది.
పటం గురించి వివరాలను అర్థం చేసుకోవడానికి, పట సూచిక లేదా ప్రధాన సూచిక పటంలో ఇవ్వబడుతోంది.
ఇవి పటంలో యొక్క భావనను అర్థం చేసుకోవడానికి అవసరమైన వివరాలను అందిస్తాయి.
పటంలో వివిధ సంకేతాలు మరియు రంగులు ఉపయోగించబడ్డాయి.
ఇవి ఏవాటిని సూచిస్తాయో వాటిని ప్రధాన సూచిక వివరిస్తుంది.
ప్రధాన సూచిక చిత్రాలుగా, చిహ్నాలుగా,లేదా సంకేతాలుగా పటంలో ఉపయోగిస్తారు.
పటంలో దిశలను సూచించడం అవసరం.
పటాలలో సాధారణంగా ఉత్తరం దిశ పైకి ఉండేలా గీయబడుతుంది.
ఉత్తరం దిశ ద్వారా ఇతర దిశలను తెలుసుకోవడం సులభం అవుతుంది.
సాధారణంగా పటంలో దిశలు దిశ సూచిక సంకేతాల ద్వారా సూచించబడతాయి.
కొన్ని పటాలు ఉత్తరం, దక్షిణం, తూర్పు మరియు పడమరల యొక్క ప్రధాన దిశలను సూచిస్తాయి.
మధ్యస్థ దిశలైన ఈశాన్య, వాయువ్య, ఆగ్నేయ మరియు నైరుతి వీటిని పటాలలో ఇవ్వవచ్చు.
అన్ని పటాలలో కొలతలు ఉపయోగించబడిన దత్తాంశ వివరాలను చూడటానికి మూలాలను ఉటంకించడం అవశ్యకమైనది అవుతుంది.
సాధారణంగా ఈ మూలాలు పటం యొక్క దిగువ కుడి వైపున పేర్కొనబడి ఉంటాయి.
భూపటం కింద ఎడమ వైపున రచయిత పేరు, ప్రచురణకర్త వివరాలు, ప్రచురణ స్థలం, సంవత్సరం వంటి వివరాలు ఇవ్వబడాలి.
గోళాకారపు భూమిని ఒక చదునైన స్థలంలో చిత్రించడానికి అనుసరించబడే ఒక సూక్ష్మ విధానమే పట ప్రక్షేపణ నియమం.
వక్రమైన ఉపరితలం కలిగిన భూమిని నక్షలో సరైన విధానంలో చిత్రీకరించడం కష్టం.
భూపటాలలో సంభవించే ఈ రకమైన వక్రీకరణలను తగ్గించడానికి, పట నిపుణులు భూమి ఉపరితలాన్ని పటంలో ప్రతిబింబించడానికి పట ప్రక్షేపణ నియమాలను ఉపయోగిస్తారు.
పటాలలో సూచించబడిన అక్షాంశ మరియు రేఖాంశ రేఖలు చిత్రంలో గుర్తించబడిన ప్రాంతం యొక్క స్థాన సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
పటంలోని వివిధ లక్షణాలను సూచించడానికి పట సంకేతాలు మరియు చిహ్నాలు ఉపయోగించబడతాయి.
ఈ చిహ్నాలు భూపట సూచిక భాగంలో వివరించబడ్డాయి.
ఒక చిన్న ప్రాంతంలో ఎక్కువ సమాచారాన్ని ఈ సంకేతాలు మరియు చిహ్నాలు అందిస్తాయి.
ఇంకా, వీటి ద్వారా పట భావనలను సులభంగా అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కొన్ని సంకేతాలు మరియు చిహ్నాలను ఉపయోగించడానికి అంతర్జాతీయ ఒప్పందం లేదా ప్రక్రియ అనుసరించబడుతుంది.
ఇవి సాంప్రదాయక సంకేతాలు మరియు చిహ్నాలు అని పిలవబడతాయి.
పర్యావరణ చిహ్నాలు లేదా సంకేతాలు అనే వాటిని సూచించడానికి నిపుణులచే నిర్ణయం చేయబడే మరొక రకం అవుతుంది.
ప్రతి ప్రాతిపదికన పటాలను వివిధ రకాలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
ఈ పాఠంలో, విభాగంలో, భౌగోళిక స్వరూప లేదా సహజ వ్యవస్థ పటాలు, భూకందాయ పటాలు మరియు విషయం ఆధారిత పటాల లక్షణాలు మరియు గుణాల గురించి నేర్చుకోవచ్చు.
ఒక ప్రాంతంలోని వివిధ సహజ లక్షణాలను చూపించడానికి గీసిన పటాలను సహజ ఆకృతి లేదా స్థల స్వరూప పటాలు అంటారు.
ప్రధాన సహజ వ్యవస్థలైన ఎడారులు, నదులు, పర్వతాలు, సమతలాలు మరియు పీఠభూములను సూచించడం దీని ముఖ్యమైన ఉద్దేశ్యం.
ఈ రకమైన పటాలు ఒక స్థలం యొక్క సాధారణ స్థలాకృతిని చూపుతాయి.
బహుళ ప్రమాణాల వద్ద ప్రాంతాల ఎత్తులు మరియు లోతులను కూడా అవి చూపుతాయి.
సాధారణంగా తక్కువైన లోతు ఉన్న నీటి భాగానికి లేత నీలం రంగు, లోతైన నీటి భాగానికి ముదురు నీలం రంగు ఉపయోగించబడతాయి.
తక్కువ ఎత్తు ఉన్న ప్రాంతం నుండి ఎక్కువ ఎత్తు ఉన్న ప్రాంతాలను సూచించడానికి, వరుసగా,లేత ఆకుపచ్చ, లేత గోధుమ, ముదురు గోధుమ, సింధూర వర్ణం మరియు ఎరుపు రంగులను వరుసగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
మంచుతో కప్పబడిన ఎత్తైన ప్రాంతాలను సూచించడానికి తెలుపు రంగును ఉపయోగించబడుతుంది.
ఒక నిర్దిష్ట స్థలం యొక్క సరిహద్దులు మరియు భూయజమాన్యానికి సంబంధించిన వివరాలను చూపించడానికి భూకందాయం పటాలు మ్యాప్‌లను ఉపయోగించబడతాయి.
ఇవి పెద్ద పరిమాణాన్ని కలిగి ఉండటంతో, ఒక నిర్దిష్ట స్థలం యొక్క సరిహద్దులు మరియు భవనాల పూర్తి వివరాలను అందిస్తాయి.
ఈ పటాలు పురపాలక సంస్థలైన నగర పరీక్షణ, పన్ను విధించడం, భూనిర్వహణ, చట్టపరమైన పత్రాలలో ఆస్తి వివరాలను సూచించడం వంటి వాటికి ఉపయోగించబడతాయి.
ఈ పటాలు ప్రజా నమోదుకు సంబంధించిన పత్రాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నందున అవి ప్రభుత్వం చేత నిర్వహించబడుతూ వస్తున్నాయి.
భూకందాయ పటాలు, ఒక భూమి యొక్క యాజమాన్యం, సరిహద్దులు, నమూనా పటాలు, భవన ప్రణాళిక పటాలు, వివరణాత్మక పటాలు వీటి ద్వారా పత్రాలుగా నమోదు చేయబడతాయి.
ప్రారంభంలో ఒక నిర్దిష్ట స్థలం విలువను తెలుసుకోవడానికి, పన్నులు విధించడానికి ఈ రకమైన పటాలను ఉపయోగించారు.
సాధారణంగా 1:500 నుండి 1:10000 వరకు ఉండే ప్రమాణాలలో ఈ రకమైన పటం తయారుచేయబడతాయి.
భవనాలు, మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థలు మొదలైన వాటి యొక్క ఖచ్చితమైన వివరాలను అందించే పెద్ద స్థాయి పటాలు స్థిరాస్తి పరిమితి ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడతాయి.
విషయపటములు అనేవి ఉష్ణోగ్రత వ్యత్యాసాలు, వర్షపాతం, జనాభా సాంద్రత వంటి ఒక నిర్దిష్ట విషయానికి కోసం తయారు చేయబడినవి.
ఈ పటాలు ప్రపంచ జనాభా సాంద్రత, వ్యాధి వ్యాప్తిలో ప్రాంతీయ వ్యత్యాసాలను చూపించడానికి ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉన్నాయి.
సాధారణ పటాలు భూరూపాలు, రవాణా, నదులు, స్థావరాలు, రాజకీయ మరియు పరిపాలనా సరిహద్దులు వంటి వాటిని చూపుతాయి.
సాధారణంగా రూపొందించబడిన పటాలు ఒక నిర్దిష్ట ఆలోచనను వివరంగా వ్యక్తపరచవు.
విషయాధారిత పటాలు, గుణాత్మక విషయాధారిత పటాలు మరియు పరిమాణాత్మక భావ పటాలు అనే రెండు రకాలుగా విభజించబడుతున్నాయి.
గుణాత్మక విషయాధారిత పటాలు ఒక నిర్దిష్ట పదార్థం యొక్క స్వభావం లేదా ఆ ప్రదేశంలో ఆ నిర్దిష్ట పదార్థం ఉందా? లేదా ?అన్నదాన్ని చూపించడానికి ఉపయోగించబడతాయి.
ఉదాహరణకు, ఒక ప్రాంతంలో కనిపించే వృక్ష జాతులను మరియు అవి విస్తరించి ఉన్న ప్రాంతాలను ఇవి స్పష్టంగా సూచిస్తాయి.
మట్టి విస్తరణను చూపించే పటాలు కూడా గుణాత్మక విషయాధారిత పటాలే అవుతాయి.
పరిమాణాత్మక భావన చిత్రాలు ఎత్తులు (మీటర్లలో), ఉష్ణోగ్రతలు (సెల్సియస్‌లో) మొదలైన సంఖ్యా విలువలతో సమాచారాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఛాయా పటాలు, సమోన్నత పటాలు మరియు బిందు విధాన పటాలు పరిమాణాత్మక విషయ ఆధారిత పటాలలో విస్తృతంగా ఉపయోగపడతాయి.
ఛాయా పటము అనేది ఒక విషయ ఆధారిత పటముగా ఉంటుంది.
వీటిలో జనాభా సాంద్రత, తలసరి ఆదాయం మొదలైనవి చూపించవచ్చు.
ఇంకా, ప్రాంతీయ తేడాలు కూడా ఛాయాచిత్రాల ద్వారా చూపబడతాయి.
ఈ రకమైన చిత్రాలను సాధారణ విలువల ఉన్న వివిధ ప్రదేశాలను కలిపి రూపొందించబడతాయి.
"ఆంగ్ల పదమైన ""Isoline""లో, దాని ముందున్న పదం ""ఐసో"" అనేది గ్రీకు పదం, దీనికి ""సమానం"" అని అర్థం."
కాబట్టి, సమ రేఖలు అనేవి సమాన విలువలు ఉన్న ప్రదేశాలను కలుపుతాయి.
"సమ పీడన రేఖలు"", ఉష్ణోగ్రత వ్యాప్తిని సూచించే ""సమ ఉష్ణోగ్రత రేఖలు"" అనేవి సమోన్నత పటాలకు ఉత్తమ ఉదాహరణలు."
బిందు విధాన నక్షత్రాలు ఒక రకమైన విషయం ఆధారిత నక్షలు కావు.
ఇవి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంఖ్యలోని దత్తాంశ క్షేత్రాలను ప్రదర్శించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ చిత్రంలో ఉన్న ప్రతి బిందువు ఒక నిర్దిష్ట పరిమాణంలో దత్తాంశాలను సూచిస్తుంది.
ఈ రకమైన మానచిత్రంలో, చుక్కలు దట్టంగా ఉంటే, నిర్దిష్ట మొత్తంలో దత్తాంశాలు ఎక్కువగా ఉంటుంది, చుక్కలు తక్కువ దట్టంగా ఉంటే, నిర్దిష్ట మొత్తంలో దత్తాంశాలు తక్కువగా కనిపిస్తుందని సూచిస్తుంది.
వస్తువులు మరియు ప్రదేశాలను గుర్తించడానికి ఉపయోగిస్తారు.
సైనికులకు భద్రతా ప్రాముఖ్యత ఉన్న ప్రదేశాలను చూడటానికి ఉపయోగిస్తుంది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా వివిధ సంఘటనల వ్యాప్తిని వీక్షించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
భౌగోళిక శాస్త్రం నేర్చుకోవడానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది.
ప్రపంచాన్ని ఒక చిన్న స్థాయిలో సరైన రూపంలో చూపిస్తుంది.
మన దేశంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అనే రెండు రకాల ప్రభుత్వాలు అమలులో ఉన్నాయి.
ప్రతి రాష్ట్రం దాని పరిపాలనను నిర్వహించడానికి దాని కోసం ఒక ప్రభుత్వం ఉంటుంది.
ఆ విధంగా ప్రతి రాష్ట్రానికి కార్యనిర్వాహక, శాసనసభ మరియు న్యాయ శాఖ ఉంటుంది.
రాష్ట్ర పరిపాలనను రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు మరియు ముఖ్యమంత్రి నేతృత్వంలోని మంత్రివర్గంచే నిర్వహిస్తుంది.
రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు శాసనసభలో ఒక భాగంగా వ్యవహరిస్తారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి నాయకుడిగా రాజ్యపాలకుడుగా ఉంటారని భారత రాజ్యాంగ చట్టం పేర్కొంది.
అయితే, పదవీకాలం ముగిసేలోపు రాష్ట్రపతి రాజ్యపాలకుడును పదవి నుండి తొలగించవచ్చు లేదా రాజ్యపాలకుడు స్వచ్ఛందంగా పదవికి రాజీనామా చేయవచ్చు.
రాజ్యపాలకుడు పదవీకాలం పొడిగించవచ్చు లేదా వేరే రాష్ట్రానికి బదిలీ చేయవచ్చు.
కానీ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం రాజ్యపాలకుడును పదవి నుంచి తొలగించడానికి సాధ్యం కాదు.
రాష్ట్రానికి రాజ్యపాలకుడుగా నియమించబడాలంటే, ఒకరు భారత పౌరుడై ఉండాలి.
అలాగే, వారు పార్లమెంటు లేదా శాసనసభ సభ్యుడిగా ఉండకూడదు.
దీనిని మినహాయించి, లాభదాయకమైన ఏ ఒక పదవిని వారు కలిగి ఉండకూడదు.
రాజ్యపాలకుడు ఒక రాష్ట్రానికి నామమాత్రపు పరిపాలనాధికారి అవుతారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ కార్యనిర్వాహక అధికారాలు రాజ్యపాలకుడుకి ఉన్నాయి.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ పరిపాలనా విధులన్నీ రాజ్యపాలకుడు పేరుతో చేపట్టబడతాయి.
రాజ్యపాలకుడు ముఖ్యమంత్రిని వారి సలహా ఆధారంగా ఇతర మంత్రులను కూడా నియమిస్తారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రధాన న్యాయవాది, రాష్ట్ర ప్రభుత్వోద్యోగనిర్ణయ సంఘము అధ్యక్షుడును మరియు సభ్యులను నియమిస్తాడు, కొన్ని ఇతర నియామకాలను కూడా చేస్తారు.
రాజ్యపాలకుడు నివేదిక ప్రకారం, రాష్ట్రపతి రాజ్యాంగంలోని అధికరణ 356ను ఉపయోగించి ఒక రాష్ట్రంలో రాష్ట్రపతి పాలన విధిస్తారు.
రాష్ట్ర శాసనసభను సమావేశపరచడానికి, వాయిదా వేయడానికి అధికారం కలిగి ఉండటమే కాకుండా, శాసనసభను రద్దు చేసే అధికారం కూడా కలిగి ఉంది.
రాజ్యపాలకుడు ఆమోదం తర్వాతే డబ్బు బిల్లును శాసనసభలో ప్రవేశపెట్టవచ్చు.
శాసనసభ లేదా శాసన యొక్క ఉభయ సభలు (రెండు సభలు ఉన్నప్పుడు) సమావేశాల్లో లేనప్పుడు రాజ్యపాలకుడు శాసనవిధిని జారీ చేస్తారు.
వారికి శాసనసభలో ఒక ఆంగ్లో ఇండియన్ సభ్యుడిని తగినంత ప్రాతినిధ్యం పొందనప్పుడు, నియమించే అధికారం ఉంది.
రాష్ట్ర శాసనసభలోని ఎగువ సభకు, విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాహిత్యం, కళ, సామాజిక సేవ, సహకార ఉద్యమం వంటి రంగాలలో విశేష కృషి చేసిన పండితులలో ఒక ఆరవ వంతు మందిని ప్రాతినిధ్య ప్రాతిపదికన నియమిస్తారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ వార్షిక ఆర్థిక నివేదికను రాజ్యపాలకుడు ఆమోదంతో శాసనసభలో సమర్పిస్తారు.
శాసనసభచే ఆమోదించిన ద్రవ్య బిల్లులతో సహా అన్ని బిల్లులను ఆయన ఆమోదిస్తారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆకస్మిక నిధి రాజ్యపాలకుడు సంపూర్ణ నియంత్రణలో మాత్రమే ఉంటుంది.
రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు రాష్ట్రపతి వలె రాష్ట్రంలో నామమాత్రపు కార్యనిర్వాహక అధిపతిగా ఉంటారు.
అయినప్పటికీ, రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు ఎల్లప్పుడూ నామమాత్రపు కార్యనిర్వాహక నాయకుడిగా ఉండరు.
వారు తమ అధికారాన్ని కొన్ని నిర్దిష్ట పరిస్థితులలో చెలాయిస్తారు.
ఆయన రాష్ట్రంలో కేంద్ర ప్రభుత్వానికి ప్రతినిధిగా విధులు నిర్వహిస్తారు.
అందువల్ల, కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మధ్య సంబంధాలను కాపాడుకునే బాధ్యత వారిపై ఉంది.
రాజ్యపాలకుడు ముఖ్యమైన సమయాల్లో మంత్రివర్గానికి సలహా ఇస్తారు.
రాష్ట్రంలో చట్టం మరియు శాంతి భద్రతలకు సంబంధించి రాజ్యపాలకుడు నివేదిక ఆధారంగా రాష్ట్రపతి రాష్ట్రంలో అత్యవసర పరిస్థితిని ప్రకటిస్తారు.
రాజ్యపాలకుడు విచక్షణాధికారాన్ని ఉపయోగించేటప్పుడు స్వతంత్ర నిర్ణయాలు తీసుకుంటారు.
వారు మంత్రివర్గం నుండి ప్రభుత్వ కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని కోరవచ్చు.
రాజ్యపాలకుడు రాష్ట్ర శాసనసభలో ఆధిక్యం ఉన్న పార్టీ నాయకుడిని రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రిగా నియమిస్తారు.
వారు శాసనసభలో ఆధిక్యం ఉన్నంత వరకు ముఖ్యమంత్రిగా పదవిలో కొనసాగవచ్చు.
శాసనసభలో ఆధిక్యం కోల్పోయినప్పుడు వారు పదవికి రాజీనామా చేయాలి.
ముఖ్యమంత్రి రాజీనామా చేయడం అంటే మొత్తం మంత్రివర్గం రాజీనామా చేయాలి.
ముఖ్యమంత్రి రాష్ట్ర శాసనసభ సభ్యుడిగా ఉండాలి.
ముఖ్యమంత్రిగా పదవిని స్వీకరిస్తున్న సమయంలో సభ్యుడు కాకపోతే, 6 నెలలలోపు శాసనసభ సభ్యుడిగా ఎన్నికవ్వాలి.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క వివిధ ముఖ్యమైన నిర్ణయాలు వారి నాయకత్వంలో తీసుకోబడతాయి.
రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రి మంత్రివర్గాన్ని ఏర్పాటు చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తారు.
ముఖ్యమంత్రి సలహా పేరుతో రాజ్యపాలకుడు మంత్రులను నియమిస్తారు.
అదనంగా, వారు వివిధ మంత్రిత్వ శాఖల కార్యకలాపాలను సమన్వయం చేస్తారు.
ముఖ్యమంత్రి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విధానాలను రూపొందించడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తారు.
ఆయన రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విధానాలు ప్రజల సంక్షేమానికి వ్యతిరేకంగా లేవని నిర్ధారిస్తారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ విధాన నిర్ణయాలపై వారి నిర్ణయమే అంతిమంగా ఉంటుంది.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉన్నత పదవులకు నియామకాలు చేసే కీలక అధికారం ఆయనకు ఉంది.
ముఖ్యమంత్రి మరియు మంత్రివర్గం సలహా మేరకు రాజ్యపాలకుడు వివిధ ఉన్నత అధికారులను నియమిస్తారు.
భారతదేశంలో, రాష్ట్ర శాసనసభలో రాజ్యపాలకుడు మరియు ఒకటి లేదా రెండు సభలు ఉంటాయి.
ఎగువ సభను శాసన మండలి అని, దిగువ సభను శాసనసభ అని అంటారు.
ఒక రాష్ట్ర శాసన మండలిలో నలభై మందికి తక్కువ కాకుండా, రాష్ట్ర శాసనసభ సభ్యుల సంఖ్యలో మూడింట ఒక వంతు కంటే ఎక్కువ కాకుండా ఉండాలని రాజ్యాంగం పేర్కొంది.
మూడింట ఒక వంతు సభ్యులు జిల్లా పంచాయతీ మరియు నగరపాలక సంస్థ సభ్యులచే ఎన్నుకోబడతారు.
అలాగే మూడింట ఒక వంతు సభ్యులను శాసనసభ సభ్యులచే ఎన్నుకోబడతారు.
పన్నెండింట ఒక వంతు సభ్యులను పట్టభద్రులచే ఎన్నుకోబడతారు.
మరో పన్నెండవ ఒక వంతు సభ్యులను మధ్యమిక పాఠశాల ఉపాధ్యాయులు, కళాశాల, విశ్వవిద్యాలయ ఉపాధ్యాయులచే ఎన్నుకోబడతారు.
ఆరవ ఒక వంతు సభ్యులను రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు నియమించబడతారు.
దీని సభ్యులలో మూడింట ఒక వంతు మంది సభ్యులు ప్రతి రెండు సంవత్సరాలకు ఒకసారి పదవీ విరమణ చేస్తారు.
సభ్యుడిగా ఎన్నిక కావడానికి ఒక వ్యక్తి భారతీయ పౌరుడై ఉండాలి, 30 సంవత్సరాల వయస్సు నిండి ఉండాలి.
వారు రాష్ట్ర శాసనసభలో కానీ లేదా పార్లమెంటు ఉభయ సభలలో కానీ సభ్యుడిగా ఉండకూడదు.
సభాపతి లేనప్పుడు ఉపసభాపతి సభను నడిపించే బాధ్యత వహిస్తారు.
శాసనమండలి సభాపతి మరియు ఉపాధ్యక్షుడిని సభలోని సభ్యులు ఎన్నుకుంటారు.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ చట్టాలను రూపొందించేవారిని శాసనసభ సభ్యులు (MLA) అని అంటారు.
వారు వివిధ శాసనసభ నియోజకవర్గాల నుండి ఎన్నుకోబడతారు.
శాసనసభ ఎన్నికల కోసం, రాష్ట్రం వివిధ నియోజకవర్గాలుగా విభజించబడుతుంది.
ఒక శాసనసభ నియోజకవర్గంలో ఒక లక్ష లేదా అంతకంటే ఎక్కువ జనాభా కలిగి ఉంటుంది.
ప్రతి శాసనసభ నియోజకవర్గం నుండి ఒక సభ్యుడు ఎన్నుకోబడతారు.
శాసనసభ ఎన్నికలలో వివిధ రాజకీయ పార్టీలు పోటీ పడతాయి.
ఈ పార్టీలు ప్రతి నియోజకవర్గానికి తమ అభ్యర్థులను నియమిస్తాయి.
ఎన్నికల్లో పోటీ చేస్తున్న అభ్యర్థి ప్రజలను తనకు ఓటు వేయమని కోరుకుంటారు.
శాసనసభ ఎన్నికల్లో పోటీ చేసే వ్యక్తి వయస్సు 25 సంవత్సరాలు వయస్సు కలిగి ఉండాలి.
ఒక వ్యక్తి ఒకేసారి ఒకటి కంటే ఎక్కువ నియోజకవర్గాల నుండి పోటీ చేయవచ్చు.
ఏ పార్టీలోనూ చేరని స్వతంత్ర వ్యక్తి ఎన్నికలలో పోటీ చేయవచ్చు.
ఆ విధంగా పోటీ చేసే అభ్యర్థిని స్వతంత్ర అభ్యర్థి అని అంటారు.
ప్రతి పార్టీకి దాని స్వంత ఒక చిహ్నం ఉంటుంది.
ఒక నియోజకవర్గంలో నివసించే అందరు 18 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారు శాసనసభ ఎన్నికలలో ఓటు వేయవచ్చు.
రాజ్యాంగం ప్రకారం ఒక రాష్ట్ర శాసనసభలో 500 మంది సభ్యుల కంటే ఎక్కువ, 60 మంది సభ్యుల కంటే ఎక్కువ ఉండకూడదు.
షెడ్యూల్డ్ కులాలు, షెడ్యూల్డ్ తెగలకు శాసనసభలో మినహాయింపు కల్పించబడ్డాయి.
రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు శాసనసభకు ఒక ఆంగ్లో ఇండియన్ సభ్యుడిని నియమిస్తారు.
కానీ రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడు శాసనసభ పదవీకాలం ముగిసేలోపు దానిని రద్దు చేసి, కొత్తగా ఎన్నికలు నిర్వహించేందుకు పిలవవచ్చు.
సభాపతి లేనప్పుడు ఉప సభాపతి శాసనసభ సమావేశానికి అధ్యక్షత వహిస్తారు.
ఎన్నికల్లో ఆధిక్యం సాధించిన పార్టీ నాయకుడు ముఖ్యమంత్రిగా ఎన్నుకోబడతారు.
118 కంటే ఎక్కువ సీట్లు గెలుచుకున్న పార్టీని రాజ్యపాలకుడు ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి ఆహ్వానిస్తారు.
ముఖ్యమంత్రి (ఆయన కూడా శాసనసభ సభ్యుడు ఉండాలి) తన పార్టీ శాసనసభ సభ్యుల నుండి మంత్రులను ఎంపిక చేస్తారు.
ఈ విధంగా ముఖ్యమంత్రి మరియు ఆయన నేతృత్వంలోని వివిధ మంత్రులతో కూడిన సంస్థను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అని పిలవబడుతుంది.
కాబట్టి, ఎన్నికల్లో ఆధిక్యం సాధించిన పార్టీ ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేస్తుందని చెప్పవచ్చు.
శాసనసభ సభ్యునిగా ఎన్నికైన తర్వాత, ప్రతి శాసనసభ సభ్యుడు దాని సమావేశాలకు పాల్గొనాలి.
శాసనసభ సంవత్సరానికి రెండు లేదా మూడు సార్లు సమావేశమవుతుంది.
రాష్ట్రానికి చట్టాలను రూపొందించడం శాసనసభ యొక్క ప్రధాన విధి.
శాసనసభ రాష్ట్ర జాబితా మరియు ఉమ్మడి జాబితాలోని విభాగాలకు సంబంధించి చట్టాలు రూపొందించవచ్చు.
అయితే, అత్యవసర పరిస్థితి అమలులో ఉన్నప్పుడు శాసనసభ తన చట్టాలను రూపొందించే అధికారాన్ని వినియోగించుకోదు.
రాష్ట్ర శాసనసభ మంత్రివర్గంపై నియంత్రణను కలిగి ఉంటుంది.
రాష్ట్ర మంత్రివర్గం శాసనసభకు బాధ్యత వహిస్తుంది మరియు జవాబుదారీగా ఉంటుంది.
మంత్రివర్గం పనితీరు పట్ల సంతృప్తి చెందకపోతే, రాష్ట్ర శాసనసభలో ఒక అవిశ్వాస తీర్మానం ప్రవేశపెపెట్టి మంత్రివర్గాన్ని తొలగించవచ్చు.
రాష్ట్ర శాసనసభ రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవహారాలను నియంత్రిస్తుంది.
ఆర్థిక బిల్లును శాసనసభలో మాత్రమే ప్రవేశపెట్టగలరు.
శాసనసభ అనుమతి లేకుండా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం పన్నులు విధించడం, పెంచడం, తగ్గించడం, మినహాయించడాని సాధ్యం కాదు.
శాసనసభకు ఎన్నికైన సభ్యులు రాష్ట్రపతిని ఎన్నుకునే ఎన్నికల్లో పాల్గొంటారు.
రాజ్యసభ సభ్యులను ఎన్నుకోవడానికి శాసనసభలోని సభ్యులందరూ ఎన్నికలలో పాల్గొంటారు.
రాజ్యాంగాన్ని సవరణ చేసే కొన్ని సందర్భాలలో శాసనసభ పాత్ర పోషిస్తుంది.
కాబట్టి ప్రభుత్వం చట్టాన్ని తయారు చేయడం, అమలు చేయడం, న్యాయాన్ని నిర్ధారించడం అనే మూడు ప్రాథమిక బాధ్యతలను కలిగి ఉంది.
దేశ ప్రజల కోసం వివిధ రకాల నియమాలు మరియు చట్టాలు రూపొందించబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక తుపాకీని లైసెన్స్ లేకుండా కలిగి ఉండకూడదు లేదా చట్టం ప్రకారం ఒక స్త్రీ 18 ఏళ్లలోపు లేదా ఒక పురుషుడు 21 ఏళ్లలోపు వివాహం చేసుకోకూడదు.
ఇటువంటి నియమాలు, చట్టాలు సాధారణంగా రూపొందించబడవు.
ప్రజలచే ఎన్నుకోబడిన ప్రభుత్వం ఈ రకమైన చట్టాలను రూపొందించడానికి ముందు జాగ్రత్తగా ఆలోచించింది.
ఇలాంటి వివిధ చట్టాలను రాష్ట్ర మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వాలు అమలు చేశాయి.
శాసనసభలో, రాష్ట్రంలోని వివిధ సమస్యలైన ప్రజా పనులు, విద్య మరియు శాంతిభద్రతలు మొదలైన వాటి గురించి చర్చిస్తారు.
శాసనసభ సభ్యులు తమ సంబంధిత శాఖల కార్యకలాపాలను తెలుసుకోవడానికి ప్రశ్నలు అడగవచ్చు.
ఈ ప్రశ్నలకు ఆ శాఖకు సంబంధించిన మంత్రి సమాధానం ఇవ్వాలి.
కొన్ని సంఘటనల గురించి శాసనసభ చట్టాలను రూపొందిస్తుంది.
భారతదేశంలో మహిళల అభ్యున్నతి, అభివృద్ధి కోసం వివిధ సామాజిక సంస్కరణ ఉద్యమాలు నిరంతరం కృషి చేస్తున్నాయి.
ఈ ఉద్యమాల ఫలితంగా, పురుషులతో సమానంగా మహిళలను చట్టబద్ధంగా హోదా ఇవ్వడానికి అనేక చట్టాలను రూపొందించబడుతున్నాయి.
మహిళలకు చట్టపరమైన హక్కు నిరాకరించబడినప్పుడు, వారు పరిష్కారం కోరుతూ వారు న్యాయస్థానంలో కేసు దాఖలు వేయవచ్చు.
అందువల్ల, మహిళల హక్కులలో చట్టం ఉల్లంఘన యొక్క పాత్ర ముఖ్యమైనది.
భారతదేశం అంతటా అమలు చేయబడిన వివిధ చట్టాలు మహిళలకు హక్కులు, రక్షణను అందిస్తూ వస్తున్నాయి.
సతీ నిషేధ చట్టం 1829 ప్రకారం భర్త మరణం తర్వాత భార్యను చితిపైకి ఎక్కించే పద్ధతి మరియు బాల్య వివాహ నిరోధక చట్టం (శారదా చట్టం) 1929 ప్రకారం బాల్య వివాహాలు చేయించే పద్ధతులు కూడా చట్టబద్ధంగా నిషేధించబడ్డాయి.
వితంతువుల పునర్వివాహ చట్టం 1856 ప్రకారం నాటి పునర్వివాహం చేసుకోవడానికి చట్టబద్ధంగా అనుమతించబడింది.
1956లో రూపొందించబడిన హిందూ వారసత్వ చట్టం, తల్లిదండ్రుల ఆస్తిలో కుమార్తెకు ఆస్తి హక్కును ధృవీకరించింది.
అయితే, ఈ చట్టం రూపొందించబడినప్పుడు, అవిభక్త కుటుంబ ఆస్తిపై మహిళా వారసురాలి హక్కు ధృవీకరించబడలేదు.
ఈ పరిస్థితి వరకట్నం అనే దుర్మార్గపు ఆచారం కొనసాగడానికి, మహిళలు విస్తృతంగా బాధలకు గురి కావడానికి దారితీసింది.
దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, ఉమ్మడి కుటుంబ ఆస్తిలో మహిళలకు ఆస్తి హక్కులను కల్పించడానికి, 1956న హిందూ వారసత్వ చట్టంలో సవరణలు చేయడానికి ఉద్దేశించిన చట్టపరమైన ప్రతిపాదన 1989లో తమిళనాడు శాసనసభలో ప్రవేశపెట్టబడి ఆమోదించబడింది.
ఈ సవరణ చట్టంను హిందూ వారసత్వ (తమిళనాడు సవరణ) చట్టం 1989 అని పిలుస్తారు.
ఈ చట్టం ద్వారా, తమిళనాడులోని హిందూ అవిభక్త కుటుంబ ఆస్తిపై మహిళలకు సమాన హక్కులను లభించేలా మార్గం సుగమం చేయబడింది.
మహిళల హక్కులను నిర్ధారించడంలో తమిళనాడు శ్రద్ధగా పనిచేస్తుందని, అనేదానికి 1989లో అప్పటి తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి కలైంజ్ఞర్ ఎం.కరుణానిధి వారిచే తీసుకురాబడిన చట్ట సవరణ కూడా ఒక ఉదాహరణగా ఉన్నది.
తరువాత జాతీయ స్థాయిలో ఇటువంటి సవరణ 2005లోనే జరిగింది అనేది గమనించదగ్గ విషయం.
చట్టాలను అమలు చేయడం రాష్ట్ర మంత్రివర్గం విధి.
తమిళనాడు శాసనసభ చెన్నైలో ఉంది.
ఒక రాష్ట్రంలో శాసనసభ మరియు మంత్రివర్గం సాధారణంగా ఎక్కడ పనిచేస్తాయో, అదే రాష్ట్ర రాజధాని అవుతుంది.
శాసనసభ రూపొందించిన చట్టాలను అమలు చేయడానికి జిల్లాధికారి, తహశీల్దార్లు,మండల అభివృద్ధి అధికారులు, ఆదాయ అధికారులు, గ్రామ పరిపాలనా అధికారులు, పోలీసులు, ఉపాధ్యాయులు మరియు వైద్యులతో సహా అనేక లక్షల మంది ఉద్యోగులను రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నియమిస్తుంది.
అటువంటి అధికారులకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం జీతాలు చెల్లిస్తుంది.
వీరు రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఆదేశాలను అనుసరిస్తూ పాటించాలి.
రాష్ట్రంలో అత్యున్నత న్యాయ వ్యవస్థగా ఉన్నత న్యాయస్థానం ఉంది.
రాజ్యాంగం ప్రకారం ప్రతి రాష్ట్రానికి ఒక ఉన్నత న్యాయస్థానం ఉంటుంది.
అయితే, ఒకటి కంటే ఎక్కువ రాష్ట్రాలు లేదా కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు ఒక సాధారణ ఉన్నత న్యాయస్థానం కూడా ఉండవచ్చు.
రాష్ట్ర ఉన్నత న్యాయస్థానంలో ఒక ప్రధాన న్యాయమూర్తి, రాష్ట్రపతి అవసరమైతే కాలానుగుణంగా నియమించే ఇతర న్యాయమూర్తులు ఉంటారు.
ఉన్నత న్యాయస్థానంలో న్యాయమూర్తుల సంఖ్య స్థిరంగా, ఏకరీతిగా ఉండదు.
రాష్ట్రపతి సర్వోన్నత న్యాయస్థాన ప్రధాన న్యాయమూర్తిని, రాష్ట్ర రాజ్యపాలకుడుని సంప్రదించి ఉన్నత న్యాయస్థాన ప్రధాన న్యాయమూర్తిని నియమిస్తారు.
ఉన్నత న్యాయస్థాన న్యాయమూర్తి కింది అర్హతలను తప్పనిసరిగా కలిగి ఉండాలి.
ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్నత న్యాయస్థానంలో న్యాయవాదిగా కనీసం 10 సంవత్సరాల అనుభవం ఉండాలి.
ఉన్నత న్యాయస్థానం న్యాయమూర్తి 62 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు పదవిలో ఉంటారు.
సర్వోన్నత న్యాయస్థాన న్యాయమూర్తుల తొలగింపు మాదిరిగానే, నిరూపితమైన దుష్ప్రవర్తన మరియు అసమర్థత ఆధారంగా ఉన్నత న్యాయస్థాన న్యాయమూర్తులను తొలగించవచ్చు.
ప్రాథమిక హక్కులు మరియు ఇతర లక్ష్యాలను అమలు చేయడానికి, ఉన్నత న్యాయస్థానం బంధన ఉత్తర్వులు, కార్యాచరణ ఉత్తర్వులు, నిర్బంధకారణ నిరూపణ, సమీక్ష మరియు అధికార ధ్రువీకరణ పత్రం వంటి న్యాయ ఆదేశాలను జారీ చేస్తుంది.
ప్రతి ఉన్నత న్యాయస్థానం తన పరిధిలోని సైనిక న్యాయస్థానాలు, ప్రత్యేక న్యాయస్థానాలు మినహా అన్ని దిగువ న్యాయస్థానాలు, ప్రత్యేక న్యాయస్థానాలను పర్యవేక్షించే అధికారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
అధీన న్యాయస్థానంలో నిలువ ఉన్న కేసులో రాజ్యాంగ సంబంధ చట్ట సమస్య ఉన్నట్లు ఉన్నత న్యాయస్థానంకు దరఖాస్తు వచ్చినప్పుడు, ఆ కేసును స్వయంగా తీసుకొని తీర్పు చెప్పవచ్చు.
ఉన్నత న్యాయస్థానం రాష్ట్రంలోని అన్ని అధీన న్యాయస్థానాలను నియంత్రిస్తుంది.
సర్వోన్నత న్యాయస్థానం లాగే ఉన్నత న్యాయస్థానం కూడా దాఖలాల న్యాయస్థానం ఉండగా, అక్కడ కేసుల దాఖలాలు ప్రాథమిక సాక్ష్యలుగా ఉంటాయి.
న్యాయ నిర్వహణ కోసం ప్రతి రాష్ట్రం వివిధ జిల్లాలుగా విభజించబడింది.
ప్రతి జిల్లా జిల్లా న్యాయస్థాన పరిధిలో ఉంటుంది.
పైన పేర్కొన్న అధికారాలను తన పరిధిలో అమలు చేయడంలో న్యాయస్థానం పూర్తి అధికారం, స్వాతంత్ర్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
న్యాయస్థానాలు స్వతంత్రంగా పనిచేయడం ద్వారా రాజ్యాంగ పరిరక్షణకు హామీ ఇవ్వబడుతుంది.
ఒక దేశం యొక్క ప్రభుత్వం,ప్రజల హక్కులు మరియు విధుల గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రం పౌరశాస్త్రం.
పౌరుడు (Citizen) అనే పదం 'సివిస్' (Civis) లాటిన్ పదం నుండి ఉద్భవించింది.
దీని అర్థం పురాతన రోమ్ నగర-రాష్ట్రాలలో 'నివాసి'అని.
నగర రాజ్య వ్యవస్థలు అదృశ్యమైన తర్వాత, ఈ పదం రాష్ట్ర సభ్యుడు అని అర్థం చేసుకోవడానికి ఉపయోగించబడింది.
ఒక దేశ పౌరులు అన్ని రకాల పౌర, రాజకీయ హక్కులను అనుభవించడానికి అర్హులు.
ఒక ప్రభుత్వం ద్వారా మంజూరు చేయబడిన న్యాయ హక్కులను, సౌకర్యాలను అనుభవించేవారు, అదే సమయంలో దేశం యొక్క చట్టాలను గౌరవించేవారు, ఆయన యొక్క బాధ్యతలను నెరవేర్చేవారే ఆ దేశం యొక్క పౌరుడు అవుతాడు.
పౌరసత్వం అంటే ఒక పౌరుడు తాను కోరుకున్నంత కాలం ఆ దేశంలో చట్టబద్ధంగా నివసించే హక్కును ఇవ్వడమే అవుతుంది.
1. సహజ పౌరసత్వం: పుట్టుకతో పొందిన పౌరసత్వం
2. సహజ పౌరసత్వం; సాధారణంగా దరఖాస్తు చేసుకుని పొందే పౌరసత్వం
1955వ భారత పౌరసత్వ చట్టం పౌరసత్వం పొందడానికి ఐదు పద్ధతులను నిర్దేశిస్తుంది.
భారతదేశంలో 1950 జనవరి 26న లేదా ఆ తర్వాత అదే సమయంలో 1987 జూలై 1కి ముందు జన్మించిన ఒక వ్యక్తి, వారి తల్లిదండ్రుల ఏ దేశస్థులైనా, పుట్టుకతో భారత పౌరసత్వాన్ని పొందుతాడు.
1 జూలై 1987న మరియు ఆ తర్వాత భారతదేశంలో జన్మించిన బిడ్డకు తల్లిదండ్రులలో ఒకరు ఆ సమయంలో భారత పౌరులుగా ఉండాలి.
2004 డిసెంబర్ 3 మరియు ఆ తర్వాత భారతదేశంలో జన్మించిన వ్యక్తులు పుట్టుకతోనే పౌరసత్వాన్ని పొందుతారు.
లేదా తల్లిదండ్రులలో ఒకరు భారతీయ పౌరులై ఉండి, మరొకరు చట్టవిరుద్ధంగా భారతదేశానికి వలసదారు కాకపోతే పౌరసత్వం పొందుతారు.
1950 జనవరి 26 నుండి 1992 డిసెంబర్ 10 ముందు విదేశాలలో జన్మించినప్పటికీ, వారి తండ్రి భారత పౌరుడు అయితే, వారు వంశపారంపర్యంగా భారత పౌరసత్వాన్ని పొందుతారు.
1992 డిసెంబర్ 10 మరియు ఆ తర్వాత విదేశాలలో జన్మించిన వారి తల్లిదండ్రులలో ఎవరైనా ఒకరు ఆ సమయంలో భారతీయ పౌరులుగా ఉంటే, వారికి భారత పౌరసత్వాన్ని లభిస్తుంది.
2004 డిసెంబర్ 3వ తేదీ నుండి విదేశాలలో జన్మించిన వారు, వారి జననాన్ని ఒక సంవత్సరంలోపు భారత రాయబార కార్యాలయంలో నమోదు చేసుకోకపోతే భారత సంతతి పౌరులు కాలేరు.
భారత సంతతికి చెందిన ఒక వ్యక్తి, ఏ దేశంలో నివసిస్తున్నా లేదా విభజన తర్వాత భారతదేశం వెలుపల నివసిస్తున్నా, నమోదు చేసుకోవడం ద్వారా పౌరసత్వం పొందవచ్చు.
భారత సంతతికి చెందిన ఒక వ్యక్తి ఏ దేశంలో నివసిస్తున్నా, భారతదేశంలో ఏడు సంవత్సరాలు నివసించిన తర్వాత మాత్రమే నమోదు కోసం దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.
భారతీయ పౌరుడిని వివాహం చేసుకున్న వ్యక్తి నమోదు కోసం దరఖాస్తు చేసుకునే ముందు ఏడు సంవత్సరాలు భారతదేశంలో నివసించి ఉండాలి.
ఒక వ్యక్తి దరఖాస్తు చేసుకున్న తర్వాత కేంద్ర ప్రభుత్వం అతనికి సహజ పౌరసత్వ ధృవపత్రాన్ని అందిస్తుంది.
ఏ దేశంలోనూ పౌరుడు కాని ఒక భారతీయ వ్యక్తి, తాను నివసిస్తున్న దేశ పౌరుడు కాకుండా నిరోధించడానికి సహజీకరణ పౌరసత్వం ఇవ్వబడుతుంది.
విదేశీ పౌరసత్వాన్ని ఒకరు త్యజించినప్పుడు, వారికి సహజ పౌరసత్వం లభిస్తుంది.
ఒక వ్యక్తి భారతదేశంలో నివసిస్తున్నట్లయితే లేదా భారత ప్రభుత్వ సేవలో ఉన్నట్లయితే, (లేదా) సంవత్సరం మొత్తం భారతదేశంలో ఉంటే ఈ పౌరసత్వాన్ని పొందుతారు.
మంచి వ్యక్తిత్వాన్ని కలిగి, భారత రాజ్యాంగంలోని ఎనిమిదవ అనుబంధ పత్రములో సూచించిన ఏదైనా ఒక భాషలో (ప్రస్తుతం 22 భాషలు) తగినంత జ్ఞానం ఉన్న వ్యక్తి సహజీకరణ పౌరసత్వం పొందడానికి అర్హుడు.
ఏదైనా విదేశీ భూభాగం భారతదేశంలో విలీనమైనప్పుడు, భారత ప్రభుత్వం ఆ ప్రాంత ప్రజలను భారత పౌరులుగా అంగీకరిస్తుంది.
ఆ నిర్దిష్ట రోజు నుండి వారు భారత పౌరులు అవుతారు.
ఉదాహరణకు, పాండిచ్చేరి భారతదేశంలో విలీనమైనప్పుడు, భారత ప్రభుత్వం ఆ ప్రజలకు 1962లో భారత పౌరసత్వాన్ని కోసం ఉత్తరువులను జారీ చేసింది.
భారత రాజ్యాంగంలోని రెండవ భాగంలోని 5 నుండి 11 వరకు ఉన్న నిబంధనలు పౌరసత్వం కోల్పోవడానికి మూడు విధానాలను వివరిస్తాయి.
ఒకరు విదేశీ పౌరసత్వాన్ని పొందినట్లయితే, వారి తన భారత పౌరసత్వాన్ని వారే వదులుకున్నట్లు అవుతుంది.
ఒక భారతీయ పౌరుడు స్వచ్ఛందంగా విదేశీ పౌరసత్వాన్ని పొందినట్లయితే, అతని భారత పౌరసత్వం స్వయంచాలకంగా రద్దు చేయబడుతుంది.
మోసం, తప్పుడు ప్రాతినిధ్యం లేదా రాజ్యాంగ చట్టానికి విరుద్ధంగా ప్రవర్తన ద్వారా భారత పౌరసత్వాన్ని పొందిన వ్యక్తి యొక్క పౌరసత్వాన్ని భారత ప్రభుత్వం ఒక ఉత్తర్వువును ద్వారా రద్దు చేస్తుంది.
భారత రాజ్యాంగం మనకు ఏక పౌరసత్వాన్ని అందిస్తుంది.
అదే భారత పౌరసత్వం అని పిలవబడుతుంది.
అయితే, అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాలు మరియు స్విట్జర్లాండ్ వంటి సమాఖ్య వ్యవస్థ కలిగిన దేశాలలో ద్వంద్వ పౌరసత్వం అందిస్తారు.
(జాతీయ పౌరసత్వం, మరియు రాష్ట్ర పౌరసత్వం) భారత పౌరులందరూ, వారు భారతదేశంలో ఎక్కడ పుట్టినా లేదా నివసించినా, రాష్ట్ర సంబంధం లేకుండా, పౌరసత్వానికి సంబంధించిన అన్ని రాజకీయ మరియు పౌర హక్కులను అనుభవిస్తారు.
భారత రాజ్యాంగం చట్టం ఈ క్రింది హక్కులను మనకు కల్పిస్తుంది.
లోక్‌సభ ఎన్నికలకు మరియు రాష్ట్ర శాసనసభ ఎన్నికలలో ఓటు వేసే హక్కు.
భారత ప్రభుత్వ కార్యాలయాల్లో పనిచేసే హక్కు.
భారత పార్లమెంటు మరియు రాష్ట్ర శాసనసభలలో సభ్యుడిగా ఉండే హక్కు.
భారత రాజ్యాంగంలోని 42వ సవరణ భారత పౌరుల కోసం ప్రాథమిక విధులను నిర్ధారించబడ్డాయి.
(ఉదాహరణకు: నిజాయితీగా పన్ను చెల్లించడం, ఇతరుల అభిప్రాయాలకు, నమ్మకాలకు, హక్కులకు గౌరవించడం, దేశ భద్రత కోసం పనిచేయడం, చట్టాలను గౌరవించడం మరియు పాటించడం.)
సమాజానికి తన సహకారాన్ని ఇవ్వడం మరియు పౌర విధిని నిర్వర్తించడం.
ఒక నిర్దిష్ట దేశ పౌరులుగా ఉండటం కంటే ప్రపంచ సమాజంలో ప్రతి ఒక్కరూ సభ్యులుగా ఉండటం ప్రపంచ పౌరసత్వం అవుతుంది.
ప్రపంచంలోని ప్రజలందరికీ సహజంగానే హక్కులు, పౌర బాధ్యతలు సహజంగానే ఉన్నాయి.
కొత్త సమాజాన్ని రూపొందించడంలో ఈ రోజు యువత పాల్గొనడాన్ని కూడా, సహకారాలను కూడా పొందడమే ప్రపంచ పౌరసత్వం యొక్క ఆధారంగా ఉంది.
మన రాజ్యాంగం ఒకే పౌరసత్వాన్ని అందిస్తుంది.
దీని ద్వారా భారతీయ ప్రజలు అందరికీ సమాన హక్కులను అందిస్తుంది.
ఐక్యమైన భారతదేశాన్ని నిర్మించడానికి, భారతీయుల మధ్య సోదరభావాన్ని కూడా, ఐక్యతను కూడా మన రాజ్యాంగం ప్రోత్సహిస్తుంది.
భారతదేశం అనేక మత, సంస్కృతులు మరియు సాంస్కృతిక సాంప్రదాయ నమ్మకాలను కలిగిన దేశంగా ఉంది.
ఇది హిందూ మతం, జైన మతం, బౌద్ధమతం మరియు సిక్కు అనే నాలుగు ప్రధాన మతాలకు జన్మస్థలంగా ఉంది.
మన దేశంలో విభిన్న మత మరియు విశ్వాసాల కలిగిన ప్రజలు చాలా కాలంగా శాంతియుతంగా జీవిస్తున్నారు.
ఆధునిక దేశాలు అన్ని మతాలను కలిగి ఉన్నందున, అన్ని మతాల ను కూడా సహించే గుణం చాలా అవసరం అవుతుంది .
లౌకికవాదం యొక్క లక్ష్యం మత విశ్వాసం ఉన్నవారు మరియు ఏ మతాన్ని పాటించనివారు శాంతియుతంగా, సామరస్యంతో జీవించగలిగే సమాజాన్ని నిర్మించడం.
రాజా రామ్మోహన్ రాయ్, సర్ సయ్యద్ అహ్మద్ ఖాన్, రవీంద్రనాథ్ ఠాగూర్, మహాత్మా గాంధీ మరియు బి.ఆర్. అంబేద్కర్ వంటి ప్రముఖ గౌరవనీయమైన వ్యక్తులు భారతీయ సమాజంలోని వివిధ స్థాయిలలో లౌకికవాద స్థాపనకు దోహదపడ్డారు.
భారతదేశం వంటి మత బహుముఖత్వం కలిగిన సమాజంలో లౌకికవాదం అనేది విలువైనదిగా ఉంది.
లౌకికవాదం అంటే ఇతర మతాల పట్ల సహన వైఖరి మరియు విభిన్న విశ్వాసాల కలిగిన పౌరులతో శాంతియుతంగా, సామరస్యంగా జీవించే ఒక మనస్తత్వంగా ఉంది.
ఇది అన్ని మత సమాజాలతో ప్రభుత్వం కలిగి ఉన్న తటస్థత మరియు సమానత్వ విధానంగా ఉంది.
లౌకికవాదం అనేది ప్రభుత్వాన్ని, మతాన్ని వేర్వేరుగా వేరుచేసే సిద్ధాంతం ఉంది.
విస్తృతమైన చెప్పాలంటే, ప్రభుత్వం మత వ్యవహారాలలో లేదా మతం ప్రభుత్వం యొక్క కార్యకలాపాలలో జోక్యం చేసుకోకుండా ఉండటం.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ప్రతి పౌరుడు తన అంతరాత్మకు అనుగుణంగా మతపరమైన నమ్మకాలను ప్రతిపాదించడం, ఆచరించడం మరియు ప్రచారం చేయడం, అనుసరించడం, మతంపై ఉన్న నమ్మకాన్ని ప్రకటించడం, మార్చడం లేదా దూరంగా ఉండటానికి స్వతంత్రుడు.
ఒక మత సంబంధించిన సమూహం మరొక మత సమూహంపై ఆధిపత్యం చెలాయించకుండా నిరోధించడం.
ఒక మతానికి చెందిన కొంతమంది సభ్యులు అదే మతానికి చెందిన ఇతర సభ్యులపై ఆధిపత్యం చెలాయించకుండా నిరోధించడం.
"ప్రభుత్వం ఏ ఒక్క నిర్దిష్ట మతాన్నీ అనుసరించమని ఒత్తిడి చేయకపోవడం లేదా వ్యక్తిగతంగా ప్రజల మత స్వాతంత్ర్యంలో జోక్యం చేసుకోకపోవడం ""మతం మనకు శత్రుత్వాన్ని నేర్పలేదు; మనమందరం భారతీయులం మరియు భారతదేశం మన ఇల్లు"" అనే కవి ఇక్బాల్ యొక్క సాధారణ వాక్యం లౌకికవాదం భావనను వివరిస్తుంది."
స్వాతంత్ర్య తత్వం - ఏ మతాన్నైనా అనుసరించడానికి ప్రభుత్వం అనుమతి ఇవ్వడం.
సమానత్వ సూత్రం - ప్రభుత్వం ఏ ఒక్క మతానికీ ఇతర మతాల కంటే ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వకపోవడం.
తటస్థత సూత్రం - మతపరమైన విషయాలలో ప్రభుత్వం తటస్థంగా ఉండటం.
లౌకిక దేశం అనేది ఒక దేశం ఏ మతాన్ని కూడా అధికారికంగా ప్రోత్సహించకుండా ప్రతి మతాన్ని కూడా సమానంగా ప్రవర్తించడం అనేది.
ప్రతి పౌరుడికి సమాన హక్కులను ఇవ్వడమే కాకుండా, మత విశ్వాసాలను స్వేచ్ఛగా వ్యక్తీకరించడానికి, అనుసరించడానికి మరియు ప్రచారం చేయడానికి కూడా అందిస్తుంది.
ప్రభుత్వం అన్ని మతాల పట్ల నిష్పక్షపాతంగా ఉండటమే కాకుండా, ఎటువంటి భేదభావాన్నీ చూపదు.
లౌకిక దేశంలో ఎవరికీ వ్యక్తిగత సేవలు అందించబడవు అనేది మాత్రమే కాకుండా, ధార్మిక ఆచారాలు మరియు నమ్మకాల ఆధారంగా ప్రభుత్వం ఎటువంటి భేదభావం చూపదు.
పౌరులందరూ మత విశ్వాసాలతో కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ప్రభుత్వ సేవలలో ప్రవేశించడానికి అర్హులు.
విద్యా సంస్థలలో పూర్తిగా మత బోధనలను కలిగి ఉండకూడదు, దానితో ఏ ఒక్క మతానికి మద్దతుగా ఎటువంటి నిర్ణయిత రుసుములను వసూలు చేయకూడదు.
భారతదేశంలో అన్ని మతాలను సమానంగా చూడాలనే ఆధారంగా లౌకికవాద సూత్రం క్రమంగా ఉద్భవించింది.
విభిన్న మత సిద్ధాంతాలను కలిగిన ప్రజల మధ్య శాంతి మరియు సామరస్యాన్ని కాపాడటానికి మనకు లౌకిక దేశం అవసరం.
అది సమాన హక్కులను అందించే ప్రజాస్వామ్యానికి ఒక భాగం అవుతుంది.
మన రాజ్యాంగాన్ని రూపొందించినవారు, ప్రజలందరూ వారి మతాన్ని అనుసరించే స్వేచ్ఛను పొంది ఉంటే మాత్రమే బలమైన మరియు ఐక్యమైన దేశాన్ని రూపొందించడానికి సాధ్యమవుతుందని గ్రహించారు.
అందువల్ల లౌకికవాదం భారతదేశంలో ప్రజాస్వామ్య అభివృద్ధి కోసం ప్రాథమిక సూత్రాలలో ఒకటిగా అంగీకరించబడింది.
లౌకిక అనే పదం 1950వ సంవత్సరంలో అంగీకరించబడిన మన రాజ్యాంగంలో ప్రస్తావించబడలేదు.
తరువాత 1976లో భారత రాజ్యాంగంలోని చేపట్టిన 42వ చట్టసవరణ ద్వారా ప్రవేశికలో లౌకిక అనే పదాన్ని చేర్చారు. (భారతదేశం ఒక సార్వభౌమ, సమానత్వ, లౌకిక, ప్రజాస్వామ్య, గణతంత్ర).
మన రాజ్యాంగం యొక్క ప్రాథమిక ఉద్దేశ్యం వ్యక్తిగత జాతీయ ఐక్యతను, సమగ్రతను వ్యక్తిగత మానవ గౌరవంతో, ప్రతిష్టతో ప్రోత్సహించడం.
దేశానికి ప్రత్యేక మతం ఏదీ భారతదేశంలో లేదు.
ప్రభుత్వం ఏ మతాన్ని స్థాపించడానికి ఒక నిర్దిష్ట మతానికి ప్రత్యేక మద్దతును ఇవ్వదు.
భారత రాజ్యాంగంలో హామీ ఇవ్వబడిన మత స్వేచ్ఛ దేశ పౌరులకే మాత్రమే కాకుండా భారతదేశంలో నివసిస్తున్న విదేశీయులకు కూడా ఇవ్వబడింది.
ఇది 1954లో జరిగిన బొంబాయి రాష్ట్రం - రత్తీలాల్ పంచంద్ కేసులో ఉన్నతమైన సర్వోన్నత న్యాయస్థానం ద్వారా సూచించబడింది.
అ. ప్రభుత్వం ఏ ఒక్క మతం ద్వారా తనను తాను గుర్తించుకోదు లేదా మతం ద్వారా నియంత్రించబడదు.
ఆ. ప్రతి ఒక్కరూ తమకు ఇష్టానికి అనుగుణంగా ఏ మతాన్ని అయినా అనుసరించే హక్కును ప్రభుత్వం హామీ ఇస్తుంది.
ఇ. ఏ మతానికీ ప్రభుత్వం ప్రాధాన్యత రాయితీ ఇవ్వదు.
ఈ. ఏ ఒక వ్యక్తి పట్లా వారి మత నమ్మకం యొక్క కారణంగా ప్రభుత్వం ఎటువంటి విధమైన వివక్ష చూపదు.
ఉ. ఇది భారతదేశ ప్రజలలో సోదరభావాన్ని సృష్టించడంతో పాటు వ్యక్తిగత గౌరవం దేశం యొక్క ఐక్యతకు మరియు సమగ్రతకు హామీ ఇస్తుంది.
విభాగం 15: మతం, జాతి, కులం, లింగం లేదా జన్మస్థలం వంటి ఆధారంగా వివక్షతను నిషేధిస్తుంది.
విభాగం 16: ప్రజా ఉద్యోగం అవకాశంలో సమాన అవకాశం ఇవ్వడం.
విభాగం 25 (1): ఏ ఒక మతాన్ని స్వీకరించడానికి, ఆచరించడానికి, ప్రచారం చేయడానికి హక్కును అందిస్తుంది.
విభాగం 26: మత వ్యవహారాల నిర్వహణ స్వేచ్ఛ.
విభాగం 27: ఏ నిర్దిష్ట మతానికి మద్దతు ఇవ్వడానికి ప్రభుత్వం ఏ పౌరుడినైన పన్నులు చెల్లించమని బలవంతం చేయకూడదు.
విభాగం 28: కొన్ని విద్యా సంస్థలలో మతానికి సంబంధించిన మత బోధనలు లేదా మతపూజ కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనకుండా ఉండే హక్కు.
విభాగం 29 (2): ప్రభుత్వ సహాయం పొందే విద్యా సంస్థలలో వివక్ష చూపించడం నిషేధం.
విద్యలో లౌకికవాదం అంటే ప్రభుత్వ విద్యను అన్ని మతపరమైన ప్రభావం నుండి విముక్తి చేయడం.
భవిష్యత్ పౌరులుగా ఉన్న పిల్లలు మత సంబంధం లేకుండా వారి గుణం, క్షేమం మరియు నీతిపరమైన ప్రవర్తన వంటివాటిని మెరుగుపరిచే విధంగా ఉన్న విద్యను మాత్రమే పొందాలి.
సంకుచిత మనస్తత్వాన్ని తొలగించడానికి, శక్తివంతమైన శక్తిని మరియు జ్ఞానవంతమైన ఉద్దేశాన్ని సృష్టించడానికి.
నైతిక మరియు మానవతా దృష్టిని రూపొందించడానికి.
స్వాతంత్ర్యం, సమానత్వం, సోదరభావం మరియు సహకార జీవనం వంటి ప్రజాస్వామ్య విలువలను బలోపేతం చేయడానికి.
ఇతరుల ప్రశంసించడం మరియు ఇతరుల స్థితి నుండి అర్థం చేసుకోవడం తీసుకునే మనస్తత్వాన్ని పెంపొందించడానికి.
ప్రేమ, సహనం, సహకారం, సమానత్వం మరియు కరుణ భావాలను పెంపొందించడానికి
భౌతిక ప్రాధాన్యత సిద్ధాంతం మరియు ఆధ్యాత్మిక సిద్ధాంతాన్ని ఏకీకృతం చేయడానికి అవసరముంది.
భారతదేశం ఒక లౌకికవాద దేశం, మత ఆధిపత్యాన్ని నిరోధించడానికి వివిధ మార్గాల్లో పనిచేస్తుంది.
లౌకికవాదం సందేహానికి అతీతంగా ప్రతి పౌరుడు జీవితం యొక్క అత్యుత్తమ ధన్యమైన స్వాతంత్ర్యం, సంతోషం వంటివాటిని అనుభవించడానికి సహాయపడుతుంది.
భారత రాజ్యాంగం లౌకిక సూత్రాల ఆధారంగా ప్రాథమిక హక్కులకు హామీ ఇస్తుంది.
లౌకికవాదం రాహిత్యం మనలను నాగరిక గుణంతో జీవించడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఇది ప్రజలను ఇతర మతాలను గౌరవించమని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ఇది ప్రజల మత విశ్వాసాలకు నమ్మకాన్ని విషయంలో సమాన హక్కులను అందిస్తుంది.
ఇది భారతదేశం వంటి దేశానికి కోరదగిన ఒకటిగా ఉంది.
పుట్టుకతో అందరూ సమానమే.
ప్రపంచంలోని ప్రతి వ్యక్తికి వారు ఎంచుకున్న విధంగా జీవించే హక్కు ఉంది.
మానవ హక్కులు వ్యక్తులకు మరియు సమాజానికి సంబంధించినవి.
మానవ హక్కులు ప్రజలు స్వతంత్రంగా సహజంగా మరియు ఇష్టం ప్రకారం జీవించడాన్ని హామీ ఇవ్వడంతో పాటు, సహజంగా పొందే అన్ని హక్కులను సూచిస్తుంది.
ప్రజల సమాన హక్కులను ప్రతి దేశం నిర్ధారణ చేస్తుంది.
మానవ హక్కులు అనేది జాతి, లింగం, జాతీయ కులం, జాతి సమూహాల స్వభావం, భాష మరియు మత భేదం లేకుండా అన్ని మానవులకు సహజమైన హక్కులు ఉన్నాయి.
మానవ హక్కులలో బానిసత్వం మరియు హింసల నుండి స్వాతంత్ర్యం, అభిప్రాయం మరియు అభిప్రాయ స్వాతంత్ర్యం మరియు న్యాయమైన విచారణ, జీవించడానికి హక్కు, ఉద్యోగం మరియు విద్య పొందే వంటివి కలిగి ఉన్నాయి.
ప్రాథమిక హక్కులు మరియు స్వేచ్ఛల సముదాయం ఐరోపా మరియు అమెరికన్ దేశాలలో పాతుకుపోయింది.
మహా శాసనము(The Magna Carta), 1215 (ఇంగ్లాండ్) - ప్రజలకు కొత్త హక్కులను ఇచ్చినదానితో రాజును చట్టానికి లోబడినది.
హక్కుల ప్రతివాదం (The Petition of Right), 1628 (ఇంగ్లాండ్) - ప్రజల హక్కుల సముదాయం.
హెబియస్ కార్పస్ చట్టం, 1679, ఇంగ్లాండ్- ప్రజల స్వాతంత్ర్యాన్ని రక్షించడానికి చట్టం.
ఆంగ్ల హక్కులు బిల్లు, 1689 - కొన్ని ప్రాథమిక సామాజిక/పౌర హక్కులను ఏర్పాటు చేయడం.
మానవుడు మరియు పౌరుల హక్కులు గురించి ఫ్రాన్స్ యొక్క ప్రకటన ,1789 - చట్టం ప్రకారం పౌరులందరూ సమానమని పేర్కొన్న ఫ్రాన్స్ యొక్క పత్రం.
అమెరికా రాజ్యాంగ చట్టం మరియు హక్కుల బిల్లు, 1791 - పౌరుల హక్కులను రక్షిస్తుంది.
మానవ హక్కులు గురించి ఆలోచన రెండవ ప్రపంచ యుద్ధానికి తర్వాత ఆలోచన బలంగా అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ యుద్ధం ఊహించలేనంతగా మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలకు దారితీసింది.
యుద్ధ కాలాలలో, మానవ ప్రాణాలు దాని విలువను పోగొట్టుకున్నాయి.
ఇంకా యుద్ధం వల్ల ప్రభావితమైన ప్రజలు వారి జీవితం యొక్క చివరి వరకు తీవ్రంగా పోరాడాల్సి వచ్చింది.
వ్యక్తిగత హక్కులను కాపాడటానికి ప్రభుత్వ ప్రయత్నాలు సమర్థవంతంగా లేవు అనేదాన్ని రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం యొక్క సమయంలో జరిగిన అత్యాచారాలు స్పష్టం చేశాయి.
ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో వివిధ కారణాల వల్ల మానవ హక్కులు నిరాకరించబడ్డాయి మరియు తొలగించబడ్డాయి.
ఇది కొన్ని దేశాల ప్రభుత్వాలు మాత్రమే మానవ హక్కులను రక్షించడం సాధ్యం కాదు అనేదాన్ని నిరూపించింది.
జీవితం, స్వేచ్ఛ, ఆహారం, ఆశ్రయం, దేశం వంటివి అన్యాయమైన విధంగా నిరాకరించబడవు అనే విషయాన్ని ప్రజలు నిర్ధారించాలని కోరారు.
1945వ సంవత్సరంలో ఐక్యరాజ్యసమితి రాజ్యాంగ చట్టం రూపొందించబడిన శాన్ ఫ్రాన్సిస్కో సమావేశంలో ప్రజల యొక్క ఇటువంటి కోరికలు ఒక ముఖ్యమైన పాత్రను పోషించాయి.
ఈ పరిస్థితిలో 1945వ సంవత్సరంలో అక్టోబర్ 24వ రోజున స్థాపించబడిన సంస్థ ఐక్యరాజ్యసమితి ఈ సమస్యపై దృష్టి సారించింది.
శాంతి మరియు భద్రత, అభివృద్ధి, మానవ సహాయం మరియు సామాజిక, ఆర్థిక వ్యవహారాలకు సంబంధించిన అన్ని విధానాలలో, పథకాలలో ముఖ్యమైన విషయాలుగా ఈ మానవ హక్కులు పనిచేస్తున్నాయి.
ఐక్యరాజ్యసమితి యొక్క అత్యంత గొప్ప విజయాలలో ఒకటి మానవ హక్కుల కోసం చట్టాన్ని రూపొందించినది.
ఈ లక్ష్యాలను సాధించడానికి ఐక్యరాజ్యసమితి మానవ హక్కుల కోసం ఒక సంఘంను ఏర్పాటు చేసింది.
ఎలియనోర్ రూజ్‌వెల్ట్ (మాజీ అమెరికా అధ్యక్షుడు ఫ్రాంక్లిన్ డి. రూజ్‌వెల్ట్ భార్య) బలమైన నాయకత్వంతో నడిపించబడిన సంఘం ప్రపంచం యొక్క దృష్టిని ఆకర్షించింది.
చివరగా ప్రపంచ మానవ హక్కుల ప్రకటనను ఐ.రా. సర్వసభ సమావేశం 1948లో ఆమోదించింది.
అది మానవ హక్కుల చరిత్రలో ఒక మైలురాయిగా అవుతుంది.
ఈ ప్రకటన ఫ్రాన్స్ దేశం యొక్క పారిస్ నగరంలో ఐ.రా. సాధారణ సభ ద్వారా 1948వ సంవత్సరం డిసెంబర్ 10వ రోజు ప్రకటించబడింది.
దీన్ని జ్ఞాపకం చేసుకునే విధంగా ప్రతి సంవత్సరం డిసెంబర్ 10వ తేదీన మానవ హక్కుల దినోత్సవంగా జరుపుకుంటారు.
ఇది 1950వ సంవత్సరం నుండి క్రమం తప్పకుండా పాటించబడుతుంది.
ఇది మానవ హక్కుల ఆధునిక అంతర్జాతీయ మహా శాసనం అని కూడా పిలవబడుతుంది.
దీని సూత్రాలు చాలా దేశాల (185 దేశాలకు పైగా) రాజ్యాంగాలలో చేర్చబడ్డాయి.
ప్రపంచ మానవ హక్కుల ప్రకటన 500 కంటే ఎక్కువ భాషలలోకి అనువదించబడింది.
అ. గౌరవం: జీవించడానికి హక్కు, సమగ్రత కోసం హక్కు, బలవంతపు కార్మిక విధానం బానిసత్వం విధానం, క్రూరమైన శిక్షలకు వీటికి నిషేధం.
ఆ. న్యాయం: నిజాయితీగల విచారణ కోసం హక్కు, నేరానికి తగిన శిక్ష, ఒకే నేరం కోసం ఒకటికి కంటే ఎక్కువసార్లు విచారణకు గురిచేయని హక్కు.
ఇ. సమానత్వం: చట్టం ముందు అందరూ సమానమే.
జాతి, మతం, లింగం, వయస్సు, సామర్థ్యం మరియు అసమర్థత వీటిలో వివక్ష లేకపోవడం.
సహజమైనవి: అవి ఏ వ్యక్తి ద్వారా, అధికారం ద్వారా ఇవ్వబడవు.
ప్రాథమికమైనవి: ఈ ప్రాథమిక హక్కులు లేకపోతే మానవ జీవితం గౌరవం అర్హత కోల్పోతాయి.
మార్పులేనివి: ఇవి వ్యక్తి నుండి తీసుకోలేని హక్కులు అవుతాయి.
విడదీయలేనివి: ఇతర హక్కులు ఇప్పటికే అనుభవిస్తున్నప్పటికీ కూడా ఈ ప్రాథమిక హక్కులను తిరస్కరించలేము.
ప్రపంచవ్యాప్తమైనవి: ఈ ప్రపంచవ్యాప్త హక్కులు ఒక్క వ్యక్తి యొక్క రూపం లేదా స్థితిని పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా అందరికీ వర్తిస్తాయి.
ఈ హక్కులు జాతీయ సరిహద్దులను దాటి అన్ని దేశాలలో అమలు చేయబడుతున్నాయి.
ఎందుకంటే ఒక హక్కును వినియోగించుకునేటప్పుడు మరొకటిని గ్రహించకుండా ఉండటం సాధ్యం కాదు.
మానవ హక్కుల ప్రకటనలో 30 చట్ట విభాగాలు చేర్చబడ్డాయి.
ఈ హక్కులు ఐదు ప్రాథమిక విభాగాలుగా విస్తృతంగా వర్గీకరించారు.
జీవన హక్కులు అనే పదం ప్రతి వ్యక్తికి ప్రభుత్వ చట్టాల ద్వారా మంజూరు చేయబడిన ప్రాథమిక హక్కులను సూచిస్తుంది.
ఈ హక్కులు అందరికీ సమానంగా పరిగణించబడాలి వలసినవి.
ఇందులో జీవించే హక్కులు, స్వేచ్ఛ, బానిసత్వం నుండి స్వాతంత్ర్యం, అన్యాయమైన విధానంలో పట్టుకోకుండా ఉండటం వంటి హక్కులు ఉంటాయి.
ప్రభుత్వాన్ని ఏర్పాటు చేయడంలో, నిర్వహించడంలో రాజకీయ హక్కులను ఉపయోగిస్తారు.
జీవన హక్కులు, రాజకీయ హక్కులు ఆధునిక ప్రజాస్వామ్యంతో ప్రత్యక్ష సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి.
అవి రాజకీయ అధికారాన్ని తప్పుగా ఉపయోగించడం నుండి వ్యక్తిని రక్షిస్తాయి.
ఇంకా ప్రతి వ్యక్తి వారి దేశం యొక్క రాజకీయ కార్యకలాపంలో పాల్గొనడానికి ఈ హక్కులు మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
అభిప్రాయ స్వేచ్ఛ, శాంతియుతంగా సమావేశాలు నిర్వహించడం,తన దేశపు ప్రభుత్వంలో భాగస్వామ్యం కలిగి ఉండే హక్కు, ఓటు హక్కు, వాక్ స్వాతంత్య్రం మరియు సమాచారం పొందే హక్కు ఇవన్నీ రాజకీయ హక్కుల్లోకి వస్తాయి.
ఒక వ్యక్తి సమాజంలో పూర్తిగా పాల్గొనడం చాలా అవసరం.
సామాజిక హక్కులు అనేది జీవన ప్రమాణాలకు అవసరమైన విద్య, ఆరోగ్యం, ఆహారం, దుస్తులు, నివాసం మరియు సామాజిక భద్రత వంటి హక్కులను కలిగి ఉంటాయి.
ఆర్థిక వ్యవస్థలో పాల్గొనడానికి హక్కు అనేది అందరికీ లాభాన్ని చేకూర్చే సామర్థ్యం గల విధంగా కోరదగిన ఉద్యోగానికి వెళ్లడం.
ప్రతి వ్యక్తి కూడా వారి అవసరాలను పూర్తి చేయడానికి సామర్థ్యం గల పరిస్థితి ఉండటాన్ని నిర్ధారణ చేస్తుంది.
ఉద్యోగ అవకాశాలు, న్యాయమైన జీతానికి సంబంధించిన హక్కులు, న్యాయమైన పని సమయం, వసతి స్థలం, విద్య, తగిన జీవన ప్రమాణాలు మరియు ఆస్తి హక్కులు ఇందులో కలిగి ఉన్నాయి.
మత స్వేచ్ఛ, భాషను మాట్లాడే హక్కు మరియు సమాజ సాంస్కృతిక జీవితాన్ని ఆచరించే హక్కు, శాస్త్రీయ ప్రగతిలో పాల్గొనే హక్కు, నైతిక మరియు ఆర్థిక ప్రయోజనాలను పరిరక్షించే హక్కు ఇవన్నీ సాంస్కృతిక హక్కులు.
మానవ హక్కులను పెంపొందించడానికి ఒక కమిషన్‌ను ఏర్పాటు చేయడానికి ఐక్యరాజ్యసమితిలోని ప్రధాన అంగమైన ఆర్థిక మరియు సామాజిక మండలికి (ECOSOC) అధికారం ఉంది.
మానవ హక్కుల రక్షణను ఖచ్చితంగా అమలు చేయేందుకు జాతీయ మరియు రాష్ట్ర స్థాయిలో మానవ హక్కుల సంఘాలను స్థాపించబడ్డాయి.
భారత జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘం (NHRC) 1993 అక్టోబర్ 12న స్థాపించబడింది.
ఇది స్వతంత్రమైన, చట్టపరమైన రాజ్యాంగం లోబడని ఒక సంస్థ.
జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘం అనేది ఒక అధ్యక్షుడు, ఇతర సభ్యులతో కూడిన ఒక సంస్థ.
వారి పదవీకాలం 5 సంవత్సరాలు లేదా వారు 70 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు, వీటిలో ఏది ముందుగా వస్తుందో అప్పటి వరకు పదవిలో కొనసాగుతారు.
జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘంలో ఐదు విభాగాలు కలిగి ఉంది.
సంఘంలో చట్టపరమైన విభాగం, దర్యాప్తు విభాగం, పరిశోధన మరియు ప్రణాళికా విభాగం, శిక్షణ విభాగం మరియు పరిపాలనా విభాగం ఉన్నాయి.
భారతదేశంలో మానవ హక్కులను పరిరక్షించడానికి, ప్రోత్సహించడానికి భారత మానవ హక్కుల సంఘం బాధ్యత.
రాష్ట్ర మానవ హక్కుల సంఘం తమిళనాడులో 1997 ఏప్రిల్ 17న స్థాపించబడింది.
ఇది ఒక అధ్యక్షుడు మరియు ఇద్దరు సభ్యులతో సహా ముగ్గురు సభ్యులను కలిగి ఉంటుంది.
భారత రాజ్యాంగంలోని ఏడవ అనుబంధ పత్రములోని రాష్ట్ర జాబితా, ఉమ్మడి జాబితా, వాటి కింద ఉన్న విభాగాలకు సంబంధించిన మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలను రాష్ట్ర మానవ హక్కుల సంఘం విచారిస్తుంది (NHRC ఇప్పటికే విచారిస్తున్న కేసులను మినహాయించి).
ప్రపంచవ్యాప్తంగా అనేక సంస్థలు మానవ హక్కులను పరిరక్షించడానికి, మానవ హక్కుల ఉల్లంఘనలను అంతం చేయడానికి చర్యలు చేపట్టాయి.
ఈ ప్రభుత్వేతర సంస్థలు ప్రభుత్వ చర్యలను పర్యవేక్షిస్తూ, మానవ హక్కుల సూత్రాలకు అనుగుణంగా వ్యవహరించాలని నొక్కి చెబుతాయి.
వాటిలో ఆమ్నెస్టీ ఇంటర్నేషనల్ (Amnesty International), పిల్లల రక్షణ నిధి (Children's Defence Fund), మానవ హక్కుల పర్యవేక్షణ సంస్థ (Human Rights Watch) వంటి సంస్థలు ఉన్నాయి.
1989లో జరిగిన బాలల హక్కుల ఐక్యరాజ్యసమితి సమావేశం యొక్క విబంధన 1 ప్రకారం, పద్దెనిమిది సంవత్సరాల లోపు వారందరూ 'పిల్లలు'గా పరిగణించబడతారు.
బాలల హక్కులపై సమావేశం నివేదిక 1989 నవంబర్ 20న ప్రచురించబడింది.
పిల్లలు ఒక ముఖ్యమైన జాతీయ సంపదగా పరిగణించబడతారు.
దేశం భవిష్యత్తు ఆ దేశం యొక్క పిల్లలు ఎలా పెరిగి పరిణతి చెందుతారో అనే విషయంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అందువల్ల, అన్ని రకాల దోపిడీ మరియు దుర్వినియోగాల నుండి పిల్లలను రక్షించడం మన సమాజం యొక్క ముఖ్య లక్ష్యం.
భారతదేశంలో పిల్లల హక్కులను కాపాడటానికి చట్టాలు రూపొందించబడ్డాయి.
6 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలందరికీ ఉచితంగా మరియు నిర్బంధ విద్యను ప్రభుత్వం అందించడానికి విబంధన 21A వీలు కల్పిస్తుంది.
ఇది 15 ఏళ్ల వయసు నిండని ఏ ఒక్క పిల్లవాడిని కూడా పనిలో పెట్టుకోవడాన్ని నిషేధిస్తుంది.
ఈ చట్టం తగినంత శ్రద్ధ లేని పిల్లలను స్నేహపూర్వకంగా సంప్రదించి, వారిని సంస్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
పిల్లల సంక్షేమానికే అత్యంత ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలని పరిగణిస్తుంది.
మహిళల మరియు బాలికల హక్కులు మానవ హక్కులే.
మహిళలు తమ హక్కులను పూర్తిగా, సమానంగా అనుభవించడానికి, అన్ని రకాల వివక్ష నుండి విముక్తి పొందడానికి హక్కు ఉంది.
శాంతి, భద్రత మరియు స్థిరమైన అభివృద్ధి అనేవి మానవ హక్కులకు పునాదులు.
ఐక్యరాజ్యసమితి రాజశాసనము మహిళలు మరియు పురుషులు ఇద్దరికీ సమాన హక్కులను ధృవీకరిస్తుంది.
1979లో జరిగిన సమావేశంలో మహిళలపై అన్ని రకాల వివక్షలను తొలగించే బిల్లును ఐ.రా.స భద్రతా మండలి ఆమోదించింది.
దీనిని మహిళల అంతర్జాతీయ హక్కుల బిల్లు అని పిలవబడుతుంది.
1995లో బీజింగ్‌లో జరిగిన నాల్గవ ప్రపంచ మహిళల సమావేశం, మహిళల హక్కులను గుర్తించడానికి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా మహిళల జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడానికి ఒక వేదికను సృష్టించింది.
దీన్ని అనుసరించి జరిగే సమావేశాలు ఈ లక్ష్యాలను చేరుకోవడానికి అవసరమైన వాటిని పర్యవేక్షిస్తాయి.
అలాగే, బీజింగ్ సమావేశం లక్ష్యాలను అమలు చేయడానికి యునిఫెమ్(UNIFEM) అని పిలువబడే మహిళల కోసం ఐక్యరాజ్యసమితి అభివృద్ధి నిధి 1995 నుండి పనిచేస్తోంది.
మహిళలు మరియు బాలికలు తమ హక్కులను పూర్తిగా అనుభవించినప్పుడే నిజమైన సమానత్వం ప్రబలుతుంది.
మానవ హక్కులు అందరికీ సమానత్వం మరియు న్యాయానికి సంబంధించినవి.
అలాగే ఇది అందరినీ గౌరవంగా, మర్యాదగా వ్యవహరించాలని నిర్ధారిస్తుంది.
మానవ హక్కులను కాపాడటం ప్రతి ఒక్కరి బాధ్యత.
మానవ హక్కుల పట్ల అవగాహన, గౌరవం మన సమాజంలో శాంతి, సామరస్యం, భద్రత మరియు స్వేచ్ఛకు పునాదిని అందిస్తాయి.
మన నాగరికత మొత్తం వేగం మరియు అనుసంధానతను అందించే భారీ మౌలిక సదుపాయాలపై ఆధారపడి ఉంది.
నేటి ప్రపంచంలో రవాణా ప్రతి మనిషికి ఒక అనివార్య భాగంగా మారింది.
రహదారులు దూరాన్ని తగ్గిస్తాయి కానీ అదే సమయంలో రహదారి ప్రమాదాల వల్ల లక్షలాది మంది గాయపడటంతో పాటు అధిక ప్రాణ నష్టాలను కూడా కలిగిస్తాయి.
రహదారి భద్రత అంటే ప్రధానంగా రహదారిపై ప్రయాణించే ప్రతి ఒక్కరి భద్రత మరియు రక్షణను అందించడాన్ని ప్రధానంగా సూచిస్తుంది.
ప్రతిరోజూ, రహదారిపై జరిగే ప్రమాదాలు మరియు తరచుగా జరిగే విపత్తుల గురించి వార్తాపత్రికలు నివేదిస్తాయి.
రహదారి ప్రమాదాలు తీవ్రమైన గాయాలు, మరణాలకు దారితీసే విచారకరమైన సంఘటనలును కలిగిస్తాయి.
ఈ మరణాలు మరియు తీవ్రమైన గాయాలు గణనీయమైన సామాజిక మరియు ఆర్థిక నష్టాలను కలిగిస్తాయి.
అది మన నిర్లక్ష్యం వల్లే.
దాని వల్ల మాత్రమే ఇలాంటి విషాదం జరుగుతోంది.
ప్రాణ నష్టం వల్ల జీవితం మరియు జీవనోపాధి కోల్పోవడం అనివార్యమవుతుంది.
ఈ సమస్యకు కారణం నెమ్మదిగా కదిలే వాహనాలు మరియు అధిక వేగంతో వేగవంతమైన వాహనాలతో కూడిన వివిధ సంక్లిష్ట రవాణా వ్యవస్థ.
ప్రమాదాల ప్రత్యక్ష పరిణామాలు: ప్రాణనష్టం, తీవ్రమైన గాయం, ఆస్తి నష్టం.
అధిక వేగం - అధిక వేగం అంటే అధిక ప్రమాదం.
చాలా ప్రాణాంతక ప్రమాదాలు అతి వేగం వల్లే జరుగుతున్నాయి.
వేగం పెరగడం ప్రమాదాన్ని మరియు ప్రమాదం వల్ల కలిగే గాయాల తీవ్రత కూడా పెరిగిపోతుంది.
ఒక వాహనపు వెనకబడి చాలా దగ్గరగా వెళ్ళడం (Tailgating) అనేది చట్టవిరుద్ధమైన మరియు ప్రమాదకరమైన అలవాటు అవుతుంది.
మద్యం సేవించి వాహనం నడపడం - మద్యం సేవించడం ఏకాగ్రత తగ్గుతుంది.
దాని వల్ల కలిగే మూర్ఛ కారణంగా దృష్టికి ఆటంకం ఏర్పడుతుంది.
మద్యం సేవించి వాహనాలు నడుపుతున్నప్పుడు ప్రమాదాలు సంభవిస్తున్నాయి.
మద్యం సేవించినట్లు గుర్తించేందుకు యాదృచ్ఛిక శ్వాస పరీక్ష (Random breath test) చేయబడుతుంది.
వాహన చోదకుల పరధ్యానం - పరధ్యానం వాహనం బయటి నుంచైనా, లోపల నుంచైనా పరధ్యానం సంభవించవచ్చు.
వాహనం నడుపుతున్నప్పుడు సెల్ ఫోన్లో మాట్లాడటం పెద్ద పరధ్యానంగా ఈ రోజుల్లో ఉంది.
సెల్‌ఫోన్‌లో మాట్లాడే ప్రక్రియే మానవ మెదడు పనితీరులో ఎక్కువ భాగాన్ని ఆక్రమిస్తుంది.
చాలా తక్కువ భాగం మాత్రమే వాహనం నడిపే పనిని నిర్వహిస్తుంది.
అజాగ్రత్త, వేరే ఏదో ఆలోచించడం (పగటి కలలు) కనడం, వాహనం నడుపుతున్నప్పుడు అద్దాలను సర్దుకోవడం, వాహనంలోని ధ్వని పరికరం, దారిపై జంతువులు, పతాకాలు మరియు ప్రకటనల బోర్డులు వంటివి పరధ్యానానికి ఇతర కారణాలు.
ఎరుపు దీపాలు వద్ద వెలిగించడం - ఎరుపు దీపాన్ని వద్ద ఆగకుండా వెళ్లడం వల్ల ముఖ్య ఉద్దేశ్యం సమయాన్ని ఆదా చేయాలని అనుకోవడమే.
రవాణా సంకేతాలను (చిహ్నాలు) సరైన విధంగా పాటించడం వల్ల సమయం ఆదా అవుతుందని, ప్రయాణీకులు సురక్షితంగా, సమయానికి తమ గమ్యస్థానాలను చేరుకుంటారని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
భద్రతా పరికరాలను నివారించడం - నాలుగు చక్రాల వాహనాలపై సీటు బెల్టులు (seat belt), ద్విచక్ర వాహనాలపై శిరస్త్రాణాలు (helmets) ధరించడం చట్టబద్ధం చేయబడింది.
ఈ రెండూ ప్రమాదాల సమయంలో జరిగే గాయాల తీవ్రతను తగ్గిస్తాయి.
అ. చోదకులు - అతివేగంతో నడపడం, అజాగ్రత్తగా వాహనం నడపడం, నియమాలను ఉల్లంఘించడం, రవాణా సంకేతాలను అర్థం చేసుకోకపోవడం, అలసట, నీరసం మరియు మద్యం సేవించడం మొదలైనవి.
ఆ. పాదచారులు - నిర్లక్ష్యంగా, నిరక్షరాస్యత, తప్పు ప్రదేశాలలో రోడ్డు దాటడం, రోడ్డుపై నడవడం మరియు రవాణా నియమాలను పాటించకుండా రోడ్డుకు అడ్డంగా దాటేవారు.
ఇ. ప్రయాణీకులు - వాహనం వెలుపల శరీర భాగాలను చాచడం, చోదకులుతో మాట్లాడటం, మెట్లపై ప్రయాణించడం, కదులుతున్న బస్సు ఎక్కడం మొదలైనవి.
ఈ. వాహన-నిరోధించే పరికరం (brake) మరియు వాహన దిశ మలుపు పరికరం (Steering) దెబ్బతినడం, చక్రంలో ఉన్న టైర్ (రబ్బరు) పేలిపోవడం, తగిన వెలుతురు ఇవ్వని ముందు దీపాలు, అధికంగా మరియు బయటకు పొడిగించబడిన సరుకు నింపడం.
ఉ. రహదారుల నాణ్యత - శిథిలమైన దారులు, గుంతలు దారులు, జాతీయ రహదారులను కలిపే గ్రామీణ దారులు, అక్రమ వేగ నిరోధకాలు మరియు మలుపులు.
ఊ. వాతావరణం - పొగమంచు, మంచు, భారీ వర్షం, గాలి, తుఫాను మరియు వడగళ్ల వాన.
ఎల్లప్పుడూ ఎడమవైపుకు ప్రయాణించాలి: వాహనం నడుపుతున్నప్పుడు, రోడ్డుకు ఎడమవైపు వెళ్తూ, ఎదురుగా వచ్చే వాహనాలకు దారి ఇవ్వాలి.
మలుపుల వద్ద మలుపులలో వేగాన్ని తగ్గించడం: మలుపులలో జాగ్రత్తగా, నెమ్మదిగా వెళ్లడం గుర్తుంచుకోవలసిన అత్యంత ముఖ్యమైన విషయం.
శిరస్త్రాణం ధరించడం: ద్విచక్ర వాహనంలో ప్రయాణించడానికి ముందు శిరస్త్రాణం ధరించడం అలవాటు చేసుకోవాలి.
వేగ పరిమితిని ఎప్పుడూ అతిక్రమించకూడదు: వేగం పరిమితి ఆ ప్రాంతంలోని రవాణా పరిస్థితులకు సంబంధించి ఉంటుంది.
కాబట్టి పేర్కొన్న వేగ పరిమితి ప్రకారం వెళ్ళాలి.
సరైన దూరాన్ని ఉంచి తరవాత అనుసరించండి: ముందు ఉన్న వాహనం నుండి తగినంత దూరాన్ని మనం పాటించకపోవడం వల్ల ప్రమాదాలు జరుగుతుంది.
అందువలన, భారీ వాహనాల నుండి ఒక సురక్షితమైన దూరాన్ని ఉంచి వెనుక వెళ్ళాలి.
వెనుక వీక్షించే అద్దం మరియు పక్క అద్దంలో కనిపించని ప్రదేశం (blind spot) నుండి దూరంగా ఉండాలి.
రహదారులపై దారి పక్కన వాహనాలను నిలపడం మానేసి, వాహనాలను నిలపడానికి కేటాయించిన చోటులలో మాత్రమే నిలిపివేయాలి.
మరమ్మతులు చేసేటప్పుడు వాహన నిలిపే ద్విపాలను త్రికోణ హెచ్చరిక బోర్డులను ఉపయోగించాలి.
రహదారి చిహ్నాలను అనుసరించడం: రహదారి చిహ్నాలు ఎక్కువగా చిత్రాలే కాబట్టి వాటిని అర్థం చేసుకోవడం కష్టం కాదు.
ఇతర భద్రతా చిట్కాలు: మద్యం సేవించిన తర్వాత ఎప్పుడూ వాహనం నడపకూడదు.
వాహనం నడుపుతున్నప్పుడు ఎప్పుడూ సెల్ ఫోన్ ఉపయోగించకూడదు.
అధిక శబ్దంతో కూడిన సంగీతాన్ని వినటాన్ని నివారించాలి, రహదారిలో మార్గం (Lane) మార్పు చేయడానికి ముందు అద్దం ద్వారా వెనుక నుండి ఏవైనా వాహనాలు వస్తున్నాయో అని నిర్ధారించుకోవాలి.
కారు నడుపుతున్నప్పుడు ఎప్పుడూ ఆసన పట్టీ ధరించాలి.
వాహనం నడిపేటప్పుడు ఎప్పుడూ ప్రశాంతంగా ఉండాలి.
పాదచారులను లేదా ఇతర చోదకులను దుర్వినియోగించడం లేదా అరవడం చేయకూడదు.
పాదచారుల కోసం: పాదచారులు దాటే మార్గంలో (జీబ్రా క్రాసింగ్) మాత్రమే రోడ్డును దాటాలి.
రవాణా సంకేతాల్లో వృథా అయ్యే రెండు నిమిషాలు మీ జీవితానికి చాలా విలువైనది.
ఎరుపు మరియు పసుపు దీపం వెలిగేటప్పుడు రోడ్డు దాటవద్దు.
రహదారి మధ్యలో నడవడం మానేసి రహదారి పక్కన నడవండి.
రవాణా సంకేతాల మొదటి రకం తప్పనిసరి సంకేతాలు అవుతుంది.
తప్పనిసరి నియమాలను ఉల్లంఘించడం రహదారి మరియు రవాణా శాఖచే చట్టపరంగా శిక్షించదగిన నేరంగా ఉంటుంది.
రహదారి మరియు రవాణా శాఖచే మొత్తం 40 రవాణా హెచ్చరిక సంకేతాలను చేర్చబడ్డాయి.
హెచ్చరిక సంకేతాల ప్రధాన కార్యం పరిస్థితికి అనుగుణంగా అవసరమైన చర్యలను తీసుకోవడానికి చోదకులకు హెచ్చరిక ఇవ్వడమే.
ఈ సంకేతాలు సమాచార బోర్డుల ద్వారా చోదకులకు సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
రవాణా సంకేతాలు రవాణాను నియంత్రించేందుకు, ప్రమాదాలను హెచ్చరించేందుకు, మార్గనిర్దేశం చేయడానికి రహదారిని ఉపయోగించే వారికి ఉంచబడతాయి.
రవాణా సంకేతాలను గురించి అర్థం చేసుకోవడం వాటి గురించి సరైన జ్ఞానం కూడా అవసరం.
డ్రైవింగ్ లైసెన్స్ పొందాలనుకునే వ్యక్తి ట్రాఫిక్ సంకేతాల గురించి పూర్తిగా తెలుసుకుని ఉండటం తప్పనిసరి అని ప్రభుత్వం నిర్దేశించింది.
రవాణా సంకేతాలు వాహనంలో ఉన్న చోదకులను మరియు ప్రయాణీకులను రహదారిలో ఎదురయ్యే అవాంఛిత ప్రమాదాల నుండి రక్షిస్తాయి.
తప్పనిసరి సంకేతాలు: ఖచ్చితంగా అనుసరించాల్సిన ఆదేశించే సంకేతాలు.
ఇవి సాధారణంగా గోళాకార రూపంలో ఉంటాయి.
హెచ్చరిక సూచికలు: రహదారిని ఉపయోగించే వారికి ముందున్న రహదారి పరిస్థితిని గూర్చి హెచ్చరిస్తాయి.
అవి సాధారణంగా త్రిభుజాకార రూపంలో ఉంటాయి.
సమాచార సూచికలు: దిశలు, గమ్యస్థానాల గురించి వివిధ సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
అవి సాధారణంగా దీర్ఘచతురస్రాకార రూపంలో ఉంటాయి.
రవాణా సంకేతాలు అనేది ఒక సూచన పరికరం.
ఇది రహదారులు కలిసే చోట్లా, అలాగే పాదచారులు రహదారిని దాటే ప్రాంతాల్లో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
అవి ప్రపంచ వ్యాప్తంగా రంగు సంకేతాలను ఉపయోగించి, సురక్షితంగా ఎప్పుడు నడవాలి, వాహనాలను ఎప్పుడు నడిపించాలి అనే విషయాలను సూచిస్తాయి.
ఎరుపు: ఈ సంకేతం ఆగాల్సిన గీత వెనుక వాహనాలను ఆపాల్సిన అనే దానిని సూచిస్తుంది.
అంబర్ (పసుపు): ఈ సంకేతం ఆపాల్సిన అవసరాన్ని సూచిస్తుంది.
ఆకుపచ్చ రంగు కనిపించే వరకు రహదారిని దాటడం లేదా బయలుదేరకూడదు.
పొరపాటుగా పెద్ద రహదారిని దాటుతున్న సమయంలో మధ్యలో ఉండగా పసుపు సంకేతం వచ్చి చిక్కుకుంటే, జాగ్రత్తగా ముందుకు వెళ్లాలి.
ఆందోళనలో వేగంగా వెళ్ళకూడదు.
ఆకుపచ్చ: మార్గం స్పష్టంగా ఉన్నప్పుడు కొనసాగవచ్చని సూచిస్తుంది.
స్థిరమైన ఆకుపచ్చ బాణ సంకేతం: పూర్తిగా ఆకుపచ్చ సంకేతంతో పాటు అదనంగా ఈ సంకేతం ఇవ్వబడవచ్చు.
ఇందులో బాణం సూచించిన దిశలో జాగ్రత్తగా వెళ్లాలని అనే దానిని సూచిస్తుంది.
మెరుస్తున్న ఎరుపు సంకేతం: పూర్తిగా ఆగాల్సిన అవసరాన్ని సూచిస్తుంది.
మెరుస్తున్న పసుపు సంకేతం: ఇది వేగాన్ని తగ్గించి జాగ్రత్తగా ముందుకు సాగాల్సిన అవసరాన్ని సూచిస్తుంది.
భారతదేశం మొత్తం వర్తించే మోటార్ వాహన చట్టం 1988లో పార్లమెంట్ ద్వారా ఆమోదించబడింది మరియు 1989 నుండి అమలులోకి వచ్చింది.
ఒకే దిశ రహదారిలో, చోదకుడు తన కుడి వైపుగా వాహనాన్ని ముందుకు దాటిపోవడానికి అనుమతించాలి.
రెండు వైపుల రహదారిలో ఎడమ వైపున మాత్రమే చోదకుడు వాహనాన్ని నడపాలి.
అన్ని రహదారి కూడలిలో మరియు పాదచారి దాటే గీతలున్న ప్రదేశాల్లో, చోదకుడు తప్పనిసరిగా వాహన వేగాన్ని తగ్గించాలి.
నిషేధిత ప్రదేశాలైన ఆసుపత్రులు, పాఠశాలలు మొదలైనవాటి దగ్గర చోదకులు ధ్వని విస్తారకం ను ఉపయోగించకూడదు.
ఆంబులెన్స్(ambulance), అగ్నిమాపక వాహనాలు, సైనిక రక్షణ వాహనాలకు దారి ఇచ్చే బాధ్యత మనదే.
హై బీమ్ లైట్‌ను అవసరమైన సమయంలో మాత్రమే చోదకుడు ఉపయోగించాలి.
ఎదురుగా వాహనాలు వస్తున్నప్పుడు లేదా ఒక వాహనానికి వెనుక అనుసరిస్తున్నప్పుడు తక్కువ ప్రకాశం ఉన్న ముందస్తు లైట్లను ఉపయోగించాలి.
చోదకుడు వాహనం వేగాన్ని తగ్గించే సమయంలో, తన కుడి చేతిని పైకి ఎత్తి నెమ్మదిగా పైకీ క్రిందికీ ఊపాలి.
చోదకుడు వాహనాన్ని ఆపే సమయంలో, వెనుక వాహనాలకు తెలియజేయడానికి తన చేతిని నిలువుగా పైకి ఎత్తాలి.
చోదకుడు వాహనాన్ని కుడివైపు తిప్పాలనుకుంటే, తన కుడి చేతిని సమాంతరంగా ముందుకు చాపి, అర చేతి లోపలి భాగం కనిపించేలా ఉంచాలి.
చోదకుడు వాహనాన్ని ఎడమవైపు తిప్పాలనుకుంటే, తన చేతిని ఎడమ తిరుగు దిశలో (anti-clockwise) తిప్పాలి.
అత్యవసర పరిస్థితుల్లో ప్రమాద సూచికలను ఉపయోగించాలి.
అది రెండు సూచికలును ఒకేసారి మెరిపిస్తుంది.
ద్విచక్ర వాహనం వెనుక స్థానంలో ఒకరే కూర్చొనడానికి అనుమతి ఉంది.
హారన్‌ను గీచ్ వంటి శబ్దంతో లేదా విసుగు కలిగించే విధంగా వినిపించకూడదు.
రక్షణ వాహనాలు అగ్నిమాపక వాహనం, అత్యవసర చికిత్సా వాహనం లేదా పోలీసు వాహనాల వంటి వాహనాలు ముందు వాహనాలను నిలిపివేయడం చట్టపరంగా శిక్షార్హమైనది మరియు అలా చేసే వ్యక్తికి జరిమానా విధించబడుతుంది.
తప్పనిసరి పత్రాలు - చోదకుడు వాహనం నడుపుతున్నప్పుడు క్రింది పత్రాలను తప్పనిసరిగా కలిగి ఉండాలి.
డ్రైవింగ్ అనుమతిపత్రము, వాహన నమోదు ధ్రువపత్రం, పన్ను ధ్రువపత్రం, బీమా ధ్రువపత్రం, వాహన దృఢత్వ ధ్రువపత్రం మరియు అనుమతి ధ్రువపత్రం.
కేంద్ర రహదారి రవాణా మరియు జాతీయ రహదారుల మంత్రిత్వ శాఖ (The Ministry of Road Transport and Highways) రహదారి ప్రమాదాలను, రహదారి ప్రమాదాల కారణంగా సంభవించే ప్రాణనష్టాన్ని నివారించడానికి అనేక చర్యలు తీసుకుంది.
బహుముఖ అనుసరణా వ్యూహం: ఆంగ్ల అక్షరం నాలుగు 'E'- ఇంజనీరింగ్ (Engineering), అమలు (Enforcement), విద్య (Education), అత్యవసర సేవలు (Emergency) ఆధారంగా రహదారి భద్రతను నిర్ధారించేందుకు అనుసరించబడిన బహుముఖ వ్యూహంగా ఉంది.
అవి మెరుగైన మరియు సురక్షితమైన రహదారి ఇంజనీరింగ్, అధునాతన వాహన భద్రతా ప్రమాణాలు, చోదకులుకు శిక్షణ అందించడం, సమర్థవంతమైన అత్యవసర వైద్య సంరక్షణ మరియు ప్రజలలో అవగాహన కల్పించడం వంటి అంశాలకు ఉత్తమమైన భద్రతా వ్యూహం అవుతాయి.
వాహన భద్రతా ప్రమాణాలను మెరుగుపరచడం: సరుకు వాహనాలు బయటికి పొడుచుకు వచ్చిన తీగలను తీసుకువెళ్ళడం నిషేధించబడింది.
భారీ వాహనాల్లో తాళంవేయని బ్రేకింగ్ వ్యవస్థ (Anti-locking Brake System).
ద్విచక్ర వాహనాల్లో ABS/CBS బ్రేకింగ్ వ్యవస్థను తప్పనిసరి చేశారు.
రెండు చక్రాల వాహనాలు స్పష్టంగా కనిపించేలా, స్వయంచాలక హెడ్‌లైట్ ఆన్ (Automatic Headlight On) వ్యవస్థను తప్పనిసరి చేశారు.
రోడ్డు ప్రమాదంలో గాయపడినవారికి నగదు రహిత లావాదేవీల ద్వారా చికిత్స అందించే పైలట్ పథకం: జాతీయ రహదారి సంఖ్య 8 మరియు 33 లో ఈ పథకం ఇప్పటికే చేయబడుతోంది.
ప్రస్తుతం, బంగారు చతుర్భుజ రహదారులు ఉత్తర, దక్షిణ, మరియు తూర్పు, పశ్చిమ అనుసంధాన రహదారులపై అమలు చేయడానికి ప్రణాళిక రూపొందించబడింది.
తక్షణ అత్యవసర చికిత్సా వాహనాలు: జాతీయ రహదారులపై ప్రతి 50 కి.మీ. దూరంగా ఒక అత్యవసర వైద్య వాహనాన్ని భారత జాతీయ రహదారి ప్రాధికార సంస్థ (NHAI) ద్వారా ఏర్పాటు చేయబడింది.
అత్యవసర వాహనాల కోసం వచ్చే కాల్స్‌ను స్వీకరించేందుకు 24x7 పనిచేసే వ్యవస్థ ఏర్పాటు చేయబడి అలాగే రహదారి భద్రత స్వచ్ఛంద సేవకులకు ప్రథమ చికిత్స అందించడంపై శిక్షణ కూడా ఇవ్వబడింది.
వేగ నియంత్రణ పరికరాలు: ఈ పరికరంలో వాహనం ఎలాంటి వేగంతో ప్రయాణిస్తున్నదీ తెలుసుకోవడానికి నిరంతర సంవేదకాలు ఉంటాయి.
ఈ సంవేదకాలు నిర్ధారించబడిన వేగాన్ని మించిపోతే, వాహనానికి శక్తిని అందించే యంత్రముకు (engine) వచ్చే గాలి మరియు ఇంధన పరిమాణాన్ని నియంత్రిస్తాయి.
ఇది స్వయంచాలకంగా వాహనం వేగాన్ని తగ్గించడంతో పాటు, ముందుగా నిర్ణయించబడిన పరిమితిని మించి వాహనం వేగంగా సాగకుండా కూడా నిరోధిస్తుంది.
వివిధ సమాచార సంకేతాలు: ఇవి ప్రయాణికులకు తెలియజేయవలసిన ముఖ్యమైన సమాచారాన్ని సూచించే కాంతిని ఉద్గారిత ప్రదర్శన బోర్డులు (LED Boards) అవి.
భారీ రవాణా రద్దీ మరియు అత్యవసర పరిస్థితులు ఏర్పడిన సందర్భాల్లో, ఆ పరిస్థితులను వెంటనే ఆ రహదారిని ఉపయోగించే ప్రయాణికులకు తెలియజేయడంలో ఇవి ఉపయోగపడతాయి.
రహదారి భద్రత కోసం బ్రెసిలియా ప్రకటన: ఇది ఐ.రా.స. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ కలసి నిర్వహించిన రహదారిప్రమాద నివారణకు సంబంధించిన రెండవ ప్రపంచ ఉన్నత స్థాయి సమ్మేళనం అని అర్థం.
రహదారి భద్రతను అత్యంత ముఖ్యంగా పరిగణించి, భారతదేశం బ్రెసిలియా ప్రకటనపై 2015లో సంతకం చేసింది.
దీనివల్ల ఇందులో పాల్గొన్న ప్రతి ఒక్కరు ఈ దశాబ్దం లోపల రహదారి భద్రతను మెరుగుపరచడానికి, రవాణా కారణంగా సంభవించే మరణాలను తగ్గించేందుకు మార్గాలను రూపొందించేందుకు సంకల్పం చేశారు.
పిల్లలలో రహదారి భద్రతపై అవగాహన పెంపొందించాలనే ఉద్దేశంతో, స్వచ్ఛసేఫర్ (సురక్షిత ప్రయాణం - Swachha Safer) మరియు సువర్షిత్ యాత్ర (Suvarshit Yatra) అనే రెండు బొమ్మల పుస్తకాలను రహదారి రవాణా మరియు జాతీయ రహదారి శాఖ విడుదల చేసింది.
రహదారి భద్రత వారం: రహదారి భద్రత వారం అనేది రహదారి నిబంధనలపై అవగాహన కల్పించడం, రహదారి ప్రమాదాల వల్ల కలిగే నష్టాన్ని తగ్గించడం అనే లక్ష్యాలను కలిగిన జాతీయ కార్యక్రమం.
అదేకాకుండా, ఇది రహదారిని ఉపయోగించే వారికి రహదారి భద్రతా చర్యలను నొక్కి చెబుతుంది.
రహదారి భద్రతపై అవగాహన కార్యక్రమం రహదారి రవాణా మరియు జాతీయ రహదారి శాఖచే ప్రారంభించబడింది.
భారతదేశంలో జాతీయ రహదారి భద్రతా వారం భారత జాతీయ భద్రతా మండలిచే సమన్వయించబడుతుంది.
ఇది భద్రత, శారీరక ఆరోగ్యం మరియు పర్యావరణ సమస్యలపై ప్రజలకు ప్రోత్సహించేందుకు ప్రభుత్వానిచే స్థాపించబడిన ఒక స్వయంప్రతిపత్తి సంస్థ.
ప్రతి సంవత్సరం జనవరి నెలలో జాతీయ రహదారి భద్రతా వారం పాటించబడుతుంది.
ఐక్యరాజ్యసమితి సాధారణ అసెంబ్లీ ద్వారా 2011-2020 వరకు పదేళ్ల కాలాన్ని రహదారి భద్రతా చర్యల దశాబ్దంగా అధికారికంగా ప్రకటించబడింది.
రహదారులు మరియు వాహనాల భద్రతను మెరుగుపరచడం, రహదారి వినియోగదారుల ప్రవర్తనను మెరుగుపరచడం మరియు అత్యవసర సేవలను మెరుగుపరచడం ద్వారా ఈ దశాబ్దంలో లక్షలాది మందికి ప్రాణరక్షణ కల్పించాలనే లక్ష్యంతో ప్రయత్నాలు సాగుతున్నాయి.
రహదారి ప్రమాదాలు అంచనా వేయగలవు, అందువల్ల అవి జరుగకుండా నివారించగలవు.
అందువల్ల ప్రతి ఒక్కరూ రహదారి భద్రత నిబంధనలు మరియు సంకేతాలను తప్పకుండా పాటించాలి.
భారతదేశం శాంతిని కోరుకునే ఒక దేశం.
సాధారణంగా, భారతదేశం అన్ని దేశాలతో, ముఖ్యంగా పొరుగు దేశాలతో సత్సంబంధాలను కొనసాగిస్తోంది.
అదే సమయంలో విదేశీ ఆక్రమణల నుంచి భారత సరిహద్దును రక్షించేందుకు, భారతదేశం తన రక్షణను బలోపేతం చేస్తోంది.
అందువల్ల భారత ప్రభుత్వం రక్షణ విభాగానికి అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తోంది.
ఈ పాఠంలో భారతదేశంలోని వివిధ రకాల రక్షణ దళాల గురించి తెలుసుకుందాం.
ప్రతి దేశపు రాజకీయ, సామాజిక మరియు ఆర్థిక అభివృద్ధికి దాని జాతీయ భద్రత అత్యంత అవసరం.
ఇది దేశం యొక్క శాంతి కోసం, అభివృద్ధి కోసం చాలా ప్రాముఖ్యత కలిగి ఉంటుంది.
భారత గణతంత్ర రాష్ట్రపతి దేశ అధిపతిగా, మన రక్షణ వ్యవస్థలో అత్యున్నత పదవిని నిర్వహించే వ్యక్తిగా ఉంటారు.
ఆయన భారత సాయుధ దళాల సర్వోన్నతాధికారి అవుతారు.
భారత సాయుధ దళాలు (Indian Armed Forces) – సాయుధ దళాలు అనేవి దేశపు భూమిసేన, నౌకాసేన, వాయుసేన మరియు తీర రక్షణ దళంలను కలిగి ఉన్న ప్రధాన రక్షణ దళాలు.
ఉపసైనిక దళాలు (Paramilitary Forces) – అస్సాం రైఫిల్స్, ప్రత్యేక సరిహద్దు దళం వంటి బలగాలు ఉపసైనిక దళాలుగా పరిగణించబడతాయి.
కేంద్ర సాయుధ పోలీసు దళాలు (Central Armed Police Forces) – BSF, CRPF, ITBP, CISF మరియు SSB వంటి దళాలు కేంద్ర సాయుధ పోలీసు దళాలుగా పరిగణించబడతాయి.
అవి కేంద్ర హోం మంత్రిత్వ శాఖ అధికార పరిధిలో పనిచేస్తుంటాయి.
CAPF అనే దళాలు తమకు అప్పగించబడిన బాధ్యతల మేరకు సైన్యం మరియు పోలీస్ శాఖలతో కలిసి పనిచేస్తున్నాయి.
భారత భూమిసేన అనేది భూమి ఆధారిత విభాగంగా ఉంటుంది.
ఇది ప్రపంచ స్థాయిలో అతి పెద్ద స్వచ్ఛంద రక్షణ దళం.
ఇది జెనరల్ (General) అని పిలవబడే నాలుగు నక్షత్రాల హోదా కలిగిన భూసేనాధిపతి ద్వారా నాయకత్వం వహించబడుతుంది.
జాతీయ భద్రత, జాతీయ ఐక్యత, విదేశీ ఆక్రమణల నుండి దేశాన్ని రక్షించడం, దేశీయ బెదిరింపుల మరియు దేశ దేశీయ సరిహద్దుల్లో శాంతిని, భద్రతను కాపాడటం వంటివి భారత భూమిసేన యొక్క ప్రధాన కర్తవ్యాలుగా ఉంటాయి.
ఇంకా ఇది సహజ విపత్తులు మరియు విపత్తు సమయాల్లో మానవతా పరమైన రక్షణ చర్యలను కూడా నిర్వహిస్తుంది.
భారత భూమిసేన 'రెజిమెంట్' అనే ఒక వ్యవస్థను కలిగి ఉంది.
ఇది కార్యాచరణ పరంగా భౌగోళిక ఆధారంగా ఏడు విభాగాలుగా విభజించబడింది.
నావికాదళం యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం దేశం యొక్క సముద్ర సరిహద్దులను రక్షించడమే.
అలాగే దేశంలోని ఇతర సాయుధ దళాలతో కలిసి, భారత భూభాగం, ప్రజలు, సముద్ర సంబంధిత ప్రయోజనాలకు వ్యతిరేకంగా వచ్చే బెదిరింపులు (లేదా) ఆక్రమణలను నిరోధించడానికి లేదా ఓడించడానికి పనిచేస్తుంది.
ఇది ‘అడ్మిరల్’ (Admiral) అని పిలవబడే నాలుగు నక్షత్రాల హోదా కలిగిన నౌకాదళ ప్రధానాధికారి ద్వారా నాయకత్వం వహించబడుతుంది.
భారత వైమానిక దళం అనేది భారత సాయుధ దళాల వైమానిక విభాగం అవుతుంది.
భారత వాయుమండలాన్ని రక్షించడం, యుద్ధ సమయంలో వైమానిక యుద్ధాన్ని నిర్వహించడం దీనికి ప్రధాన లక్ష్యం.
ఇది ‘ఎయిర్ చీఫ్ మార్షల్’ (Air Chief Marshal) అని పిలవబడే నాలుగు నక్షత్రాల హోదా కలిగిన వాయుసేనాధిపతి నేతృత్వంలో పనిచేస్తుంది.
ఇది ఏడు విభాగాలు కలిగి ఉంది.
భారత పార్లమెంట్ యొక్క 1978వ సంవత్సరంలో సముద్ర రక్షణ దళ చట్టం ప్రకారం, భారతదేశం యొక్క స్వతంత్ర సైనిక దళంగా భారతదేశ సముద్ర రక్షణ దళం 1978లో స్థాపించబడింది.
ఇది రక్షణ మంత్రిత్వశాఖ ఆధ్వర్యంలో పనిచేస్తుంది.
ఈ తీర రక్షణ దళం నౌకాదళం, మత్స్యశాఖ, సుంక శాఖ, కేంద్ర - రాష్ట్ర పోలీసు శాఖలతో సమన్వయంతో పనిచేస్తుంది.
దేశీయ భద్రతను నిర్వహించేందుకు, తీర ప్రాంతాన్ని రక్షించేందుకు, సైన్యానికి సహాయం చేయడానికి వినియోగించే దళాలను ఉప సైనిక దళాలు అని పిలుస్తారు.
రైల్వే స్టేషన్లు,చమురు క్షేత్రాలు, శుద్ధీకరణ కేంద్రాలు మరియు జలాశయాలు వంటి ముఖ్యమైన ప్రాంతాలను రక్షించటాన్ని చేస్తుంది.
ప్రకృతి మరియు మనుషుల భారీ నష్టాల నుండి ప్రజలను కాపాడటంలో ఈ దళాలు పాల్గొంటాయి.
శాంతి కాలాలలో ఈ ఉప సైనిక దళాలు అంతర్జాతీయ సరిహద్దులను రక్షించే బాధ్యతను నిర్వహిస్తున్నాయి.
అవి: 1. అస్సాం రైఫిల్స్ (AR) 2. స్పెషల్ ఫ్రాంటియర్ ఫోర్స్ (SFF) అస్సాం రైఫిల్స్ (Assam Rifles - AR) - ఇది అస్సాం ప్రాంతంలో 1835లో బ్రిటీష్ వారిచే సృష్టించబడింది.
ఇది కచ్చార్ లెవీ అని పిలువబడిన ఆదివాసీ దళం (సైనిక శిక్షణ పొందిన ప్రజల బృందం).
ప్రస్తుతం దీనిలో 46 పటాళము ఉన్నాయి.
ఇది గృహ మంత్రిత్వ శాఖ ఆధ్వర్యంలో పనిచేస్తోంది.
ప్రత్యేక సరిహద్దు దళం (Special Frontier Force - SFF) అనేది ఒక ఉప సైనిక ప్రత్యేక దళం అవుతుంది.
ఈ దళం గూఢచర్య సంస్థ (IB) యొక్క ప్రత్యక్ష పర్యవేక్షణలో ఉండింది.
తరువాత ఇది భారత గూఢచార సంస్థ అయిన పరిశోధన మరియు విశ్లేషణ విభాగం ఆధీనంలో పని చేస్తోంది.
సహాయక సైనిక దళాల ఉన్న కింద పేర్కొన్న ఐదు దళ విభాగాలు కేంద్ర సాయుధ పోలీసు దళాలుగా పునర్నిర్వచనం చేయబడి, మార్చి 2011 నుండి హోంశాఖ ఆధీనంలో పని చేస్తోంది.
1. కేంద్ర రిజర్వ్ పోలీసు దళం (CRPF) 2. ఇండో-టిబెటియన్ సరిహద్దు పోలీసు దళం.
3. సరిహద్దు భద్రతా దళం (BSF) 4. కేంద్ర పారిశ్రామిక భద్రతా దళం (CISF) 5. సశస్త్ర సీమా బల్ (SSB)
రాజ్యాంగ ఆధిపత్యాన్ని స్థిరపరచడానికి, జాతీయ ఐక్యతను రక్షించడానికి, సామాజిక సామరస్యం మరియు అభివృద్ధిని మెరుగుపరచడానికి, చట్టం, వ్యవస్థ మరియు దేశీయ భద్రతను సమర్థంగా మరియు నైపుణ్యంగా నిర్వహించడంలో భారత ప్రభుత్వానికి సహాయ చేయడమే కేంద్ర రిజర్వ్ పోలీసు దళం యొక్క లక్ష్యం అవుతుంది.
కేంద్ర రిజర్వ్ రక్షణ దళం యొక్క ఒక ప్రత్యేక విభాగం త్వరిత చర్య దళం (Rapid Action Force - RAF) ఉంది.
ఇది అల్లర్లు, గుంపుల నియంత్రణ, రక్షణ, సహాయ చర్యలు మరియు అశాంతి పరిస్థితులను వీటిని సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొంటుంది.
ఇండో-టిబెటన్ సరిహద్దు భద్రతా దళం (Indo-Tibetan Border Police - ITBP): ఇది సరిహద్దును రక్షించే ఒక భద్రతా దళం అవుతుంది.
ఈ దళం ఎక్కువ ఎత్తైన ప్రాంతంలో పనిచేయడంలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది.
భారత్-చైనా సరిహద్దు ప్రాంతాలలో లడాఖ్ నుంచి అరుణాచల ప్రదేశ్ వరకు ఉన్న ప్రాంతాలను రక్షించే కార్యక్రమాల కోసం ఇది ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది భారతదేశపు సరిహద్దు రక్షణ దళంగా అని పిలవబడుతుంది.
శాంతి కాలంలో భారత భూసరిహద్దులను రక్షించడం మరియు అంతర్జాతీయ నేరాలను నిరోధించడం వంటి పనులను చేస్తుంది.
కేంద్ర పారిశ్రామిక భద్రతా దళం 1969 మార్చి 10వ రోజున భారత పార్లమెంటు చట్టం ప్రకారం స్థాపించబడింది.
ముఖ్యమైన ప్రభుత్వ భవనాలను రక్షించడం, ఢిల్లీ మెట్రో భద్రత మరియు విమానాశ్రయ రక్షణ నిర్వహించడం వీటి యొక్క ప్రధాన విధులు అవుతాయి.
ఇది భారత-నేపాల్ మరియు భారత్-భూటాన్ సరిహద్దు ప్రాంతాలను రక్షించే సరిహద్దు ఆయుధ దళం అవుతాయి.
భారతదేశ ప్రాదేశిక సైన్యం ఒక స్వచ్ఛంద దళం అవుతుంది.
ఈ దళం సభ్యులు సమాజం యొక్క వివిధ విభాగాలకు చెందిన వృత్తిపరమైన నిపుణులు, కళాశాల విద్యార్థులు, వ్యవసాయ మరియు పరిశ్రమ కార్మికుల నుంచి నియమించబడతారు.
వారు సమాజ అభివృద్ధికి తమ విశ్రాంతి సమయాన్ని కేటాయిస్తారు.
18 నుంచి 50 సంవత్సరాల వయస్సున్న అన్ని భారతీయ పౌరులకు ప్రాదేశిక దళంలో చేరే అర్హత అవుతారు.
ప్రాదేశిక దళంలో చేరిన సభ్యుల పదవీకాలం 3 నుంచి 5 సంవత్సరాలుగా ఉంటుంది.
మన దేశాన్ని రక్షించేందుకు, భారత ఆయుధ దళాలు ఎల్లప్పుడూ సిద్ధంగా ఉంచబడ్డాయి.
దేశానికి సేవ చేయడానికి, దేశాన్ని రక్షించడానికి యువత స్వచ్ఛందంగా ముందుకొచ్చి సైన్యంలో చేరాలి.
యువతను సేవలో చేర్చడానికి రక్షణ శాఖ సిద్ధంగా ఉంది.
దేశానికి సేవ చేయడానికి ఒక అవకాశం సృష్టించుకోవడం ప్రతి పౌరుడి కర్తవ్యం.
విదేశీ విధానం అనేది సార్వభౌమత్వం కలిగిన ఒక దేశం ప్రపంచంలోని ఇతర దేశాలతో ఎలా సంబంధాలను కొనసాగించాలనే దాన్ని నిర్వచించే రాజకీయ లక్ష్యాల సమాహారం.
ఇది దేశ ప్రజల సంక్షేమాన్ని దేశం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థను రక్షించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
మన దేశ విదేశీ వ్యవహారాలు అనేది కొన్ని విధానాలను, కార్యాచరణ ప్రణాళికలను పునాదిగా ఉన్నది.
భారతదేశం యొక్క విదేశీ విధానం దాని వలస పాలన ప్రభావాల నేపథ్యంతో ఏర్పడింది.
వలస పాలన, జాతి విద్వేషం మరియు సామ్రాజ్యవాదం వంటి వాటిని తొలగించడం.
స్వాతంత్ర భారతదేశ తొలి ప్రధానమంత్రి అయిన జవహర్లాల్ నెహ్రూ, భారత విదేశీ విధానాన్ని రూపుదిద్దడంలో ప్రధాన శిల్పిగా ఉన్నారు.
నెహ్రూ ప్రపంచ శాంతికి సమర్థకుడిగా ఉన్నందున తన విధాన ప్రణాళికలో ప్రపంచ శాంతికి చాలా ముఖ్యమైన స్థానం అందించాడు.
పంచశీలం అని పిలవబడే శాంతి కోసం ఐదు విధానాలను ఆయన ప్రకటించారు. అవి:
1. ప్రతి దేశం యొక్క సరిహద్దులను సార్వభౌమాధికారాన్ని పరస్పరంగా గౌరవించడం 2. పరస్పర ఆక్రమణ రాహిత్యం 3. పరస్పర దేశీయ వ్యవహారాలలో జోక్యం చేసుకోకపోవడం
4. పరస్పర ప్రయోజనాల కోసం సమానత్వం మరియు సహకారం 5. శాంతియుతంగా సహజీవనం.
అలీనత అనే పదం వి.కే. కృష్ణమెనన్ వారి ద్వారా సృష్టించబడింది.
అనుబంధ రాహిత్యం విధానం అనేది భారత విదేశీ విధానంలోని అత్యంత ముఖ్యమైన అంశంగా కనిపిస్తుంది.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం తరువాత ఏర్పడిన అమెరికా మరియు రష్యా నాయకత్వంలోని సైనిక కూటమిలో చేరకుండా, విదేశీ వ్యవహారాల్లో జాతీయ స్వాతంత్ర్యాన్ని కాపాడడమే అనుబంధ రాహిత్యం విధానానికి ఉద్దేశ్యం అవుతుంది.
అనుబంధ రాహిత్యం విధానం అనేది తటస్థత కాదు, పాల్గొనకపోవడం కాదు.
అనుబంధ రాహిత్యం విధానం అనేది ఏ సైనిక కూటమిలో (అమెరికా, రష్యా ) చేరకుండా అంతర్జాతీయ సమస్యలలో స్వతంత్రంగా నిర్ణయించే స్థితిని సూచిస్తుంది.
అనుబంధ రహిత ఉద్యమ స్థాపక నాయకులు: భారతదేశానికి చెందిన జవహర్లాల్ నెహ్రూ, యుగోస్లావియాకు చెందిన టిటో, ఈజిప్ట్‌కు చెందిన నాసెర్, ఇండోనేషియాకు చెందిన సుకర్నో మరియు ఘానాకు చెందిన క్వామే న్క్రుమా.
భారతదేశం ఎల్లప్పుడూ అంతర్జాతీయ మరియు ప్రాంతీయ దేశాలతో సహకారాన్ని కలిగి ఉంది.
చాలా ముఖ్యమైన అంశంగా పనిచేస్తుంది.
ఎందుకంటే సహకారం ద్వారానే దేశాల మధ్య సమస్యలను శాంతియుత పద్ధతిలో పరిష్కరించడం సాధ్యం అని భారతదేశం నమ్ముతుంది.
భారతదేశ విదేశీ విధానం స్నేహ సంబంధాలను పెంపొందించడం మరియు పొరుగుదేశాలతో సహకరించడం అనే విధానానికి ఆధారంగా ఉంది.
ఈ విధానం భారతదేశ విదేశీ విధాన యొక్క ఒక భాగం అవుతుంది.
ఇది భారతదేశపు పొరుగు దేశాలతో సంబంధాన్ని అభివృద్ధి చేయడంలో తీవ్రమైన శ్రద్ధ చూపిస్తుంది.
వనరులు, పరికరాలు మరియు శిక్షణ వంటి రూపంలో పొరుగు దేశాలకు అవసరమైన మద్దతును భారతదేశం అందిస్తూ వస్తోంది.
వస్తువులు, ప్రజలు, శక్తి, మూలధనం మరియు సమాచారం వంటివాటికి అవరోధం లేని వినిమయాన్ని మెరుగుపరచడానికి ఎక్కువ అనుసంధానం, సమీకృతం అందించబడుతోంది.
ఆగ్నేయ ఆసియా భారతదేశపు ఉత్తర-తూర్పు నుండి ప్రారంభమవుతుంది.
మయన్మార్ భారతదేశానికి ఆగ్నేయ ఆసియా దేశాల సంఘంలో ఉన్న దేశాలకు కూడా వంతెనగా ఉంది.
ఈ విధానం యొక్క ఉద్దేశం ఆసియా యొక్క సమన్వయమైన భాగంగా ఉండటంతో, ఇండో-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో స్థిరమైన మరియు బహుముఖ సమతుల్యతను నిర్ధారించడం అవుతుంది.
భారతదేశం తన పొరుగు దేశాలతో క్రింది సాధారణ ఆర్థిక నిర్వహణ సామర్థ్యంలో తీవ్రంగా నిమగ్నమై ఉంది.
దక్షిణ ఆసియా దేశాల మధ్య సోదర సంబంధాలను అభివృద్ధి చేయటానికి, సహకారం మరియు శాంతియుత పద్ధతిలో కలిసి ఉండటం కోసం దక్షిణ ఆసియా దేశాల ప్రాంతీయ సంఘం స్థాపించబడింది.
సార్క్ సంస్థ 8 సభ్య దేశాలను కలిగి ఉంది.
అవి భారత్, బంగ్లాదేశ్, పాకిస్తాన్, నేపాల్, భూటాన్, శ్రీలంక, మాల్దీవులు మరియు ఆఫ్గానిస్తాన్ అయినవి.
ఇది బంగ్లాదేశ్, చైనా, భారత్, మయన్మార్ ఆర్థిక రవాణా, ఇంధనం మరియు టెలికమ్యూనికేషన్ వంటి వాటిలో సరిహద్దు దాటి ఒక సంపన్న ఆర్థిక ప్రాంతాన్ని నిర్మించడానికి ఈ సంఘం సహాయపడుతోంది.
ఇది బంగాళాఖాతం బహుముఖ సాంకేతిక మరియు ఆర్థిక సహకారం కోసం ప్రయత్నం అవుతుంది.
సాంకేతిక ఆధారంగా ఆర్థిక సహకారం, అంతర్జాతీయ వాణిజ్యం, విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడి వంటి వాటిని బలపరచడం,మెరుగుపరచడం దీని ప్రధాన లక్ష్యం అవుతుంది.
దీనిలో సభ్య దేశాలు బంగ్లాదేశ్, భారత్, మయన్మార్, శ్రీలంక, థాయిలాండ్, భూటాన్ మరియు నేపాల్.
ప్రయాణికులు, సరుకు మరియు ఇంధన అభివృద్ధి వాటి మార్పిడికి సంబంధించిన ఒప్పందంలో బంగ్లాదేశ్, భూటాన్, భారత్, నేపాల్ వంటి దేశాలు సంతకం చేశాయి.
సంక్షిప్తంగా చెప్పాలంటే, భారతదేశం బహుముఖ సంస్కృతులను కలిగిన ఒక పెద్ద దేశం.
ఇది ఆగ్నేయ ఆసియా దేశాల మధ్య ఉన్నతమైన స్థాయిని ఉంది.
దేశాల మధ్య శాంతి, స్వాతంత్ర్యం మరియు పరస్పర సహకారం వాటిని నిర్వహించడమే భారతదేశం యొక్క విదేశాంగ విధానంలోని ముఖ్య ఉద్దేశ్యం అవుతుంది.
భారత్ ఏ పెద్ద సైనిక కూటమిలోనూ లేదు అయినా, ప్రధాన శక్తులతో ఉన్న భారతదేశ సంబంధాలు లోతైన వ్యూహాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
ఒక దేశం యొక్క న్యాయ వ్యవస్థ అందరికీ తగిన న్యాయం లభించేలా నిర్ధారించే సామర్థ్యం ఉండటం అవసరం తప్పనిసరిగా ఉంటుంది.
భారత్ ఏకీకృత మరియు సమీకృతమైన న్యాయవ్యవస్థను కలిగి ఉంది.
ప్రభుత్వంలోని ఒక భాగంగా న్యాయ వ్యవస్థ ముఖ్యమైన పాత్ర నిర్వహిస్తుంది.
ఇది న్యాయాన్ని నిర్వహించడం, వివాదాలను పరిష్కరించడం, చట్టాలకు వివరణ ఇవ్వడం, ప్రాథమిక హక్కులను రక్షించడం మరియు రాజ్యాంగ చట్టం యొక్క రక్షకుడిగా కూడా నిలుస్తోంది.
చట్టం: ఇది ప్రజలను పాలించడానికి ఒక ప్రభుత్వం వల్ల గానీ (లేదా) సంస్థవల్ల గానీ విధించబడే నియమాల వ్యవస్థ అవుతుంది.
న్యాయవ్యవస్థ: చట్టప్రకారం ఒక దేశం పేరుతో న్యాయం అందించే న్యాయస్థానాల వ్యవస్థ న్యాయవ్యవస్థగా పిలవబడుతుంది.
ప్రాచీన కాలంలో న్యాయం అనే భావన మతంతో సంబంధించినదిగా ఉండింది.
ఎక్కువమంది రాజుల సభలలో ధర్మం యొక్క ఆధారంగా (మంచి ప్రవర్తన, కర్తవ్యము) న్యాయం అందించబడింది.
ధర్మానికి సంబంధించిన చట్టాలు వ్యక్తిని మాత్రమే కాకుండా సమాజానికీ నిర్వహించబడింది.
జనపదాల గణరాజ్యాలు తమకోసం చట్ట వ్యవస్థను కలిగి ఉండేవి.
ఇందులో కులికా అనే న్యాయస్థానాన్ని మనం చూడవచ్చు.
వజ్జిల మధ్య నేర కేసులను విచారించే ఎనిమిది కులికాలను కలిగిన మండలి ఉండేది.
పునః పరిశీలన న్యాయస్థానం నుండి గణ న్యాయస్థానంలో చేపట్టబడింది.
తుగ్లక్ పాలన సమయంలో పౌర ప్రక్రియా చట్టాలు సంకలనం చేయబడినదాన్ని చూడడం సాధ్యమవుతుంది.
ఈ చట్టం వివిధ వ్యవహారాల్లో చట్టం మరియు ప్రక్రియ వివరాలను అందించింది.
ఇది అరబిక్ భాషలో రాయబడి తరువాత పర్షియన్ భాషలో అనువాదం చేయబడింది.
ఇది ఔరంగజేబ్ పాలన కాలంలో 1670వ సంవత్సరంలో ఫత్వా-ఐ-ఆలమ్‌గీర్ అనే చట్ట సంకలనప్రకారం మార్చి పునఃసంఘటించబడింది.
నేడు మన దేశంలో ఉన్న న్యాయవ్యవస్థ మరియు చట్టాలు ఆంగ్ల పాలన సమయంలో రూపొందించబడినవి.
ఆంగ్ల తూర్పు ఇండియా కంపెనీ ద్వారా మద్రాస్, బొంబాయి, కలకత్తా వంటి ప్రాంతాల్లో ఏర్పాటైన మేయర్ న్యాయస్థానాల కాలంలో 1727వ సంవత్సరాల్లో ఈ సామాన్య చట్టం యొక్క (1726వ సంవత్సరం రాజశాసన చట్టం ప్రకారం) చరిత్ర ప్రారంభమవుతుంది.
క్రమబద్ధీకరణ విధాన చట్టం, 1773లో సర్వోన్నత న్యాయస్థానం ఏర్పాటుకు దారితీసింది.
సర్వోన్నత న్యాయస్థానం తొలిసారి కలకత్తాలో ఉన్న విలియం కోటలో స్థాపించబడింది.
సర్ ఎలిజా ఇంపే అనేవారు ఆ న్యాయస్థానానికి ప్రధాన న్యాయమూర్తిగా నియమించబడ్డారు.
1801 మరియు 1824 సంవత్సరాలలో మద్రాస్ మరియు బొంబాయి వంటి చోట్ల సర్వోన్నత న్యాయస్థానాలు స్థాపించబడ్డాయి.
ఈ మూడు ప్రదేశాలలో, 1862వ సంవత్సరంలో పై పేర్కొన్న ప్రాంతాల్లో ఉన్నత న్యాయస్థానాలు స్థాపించబడే వరకు సర్వోన్నత న్యాయస్థానాలుగా పనిచేశాయి.
పౌర వ్యవహారాలను తీర్చేందుకు గ్రామీణ పౌర న్యాయస్థానాన్నీ (Mofussil Diwani Adalat), నేర సంబంధిత వ్యవహారలను పరిష్కరించేందుకు గ్రామీణ పౌర న్యాయస్థానాన్ని (Mofussil Fauzdari Adalat) వారెన్ హేస్టింగ్స్ ఏర్పాటు చేశారు.
పై న్యాయస్థానాల పునః పరిశీలన న్యాయస్థానాలను విచారించేందుకు సదర్ దీవానీ అదాలత్ (పౌర పునః పరిశీలన న్యాయస్థానం), సదర్ నిజామత్ అదాలత్ (నేర సంబంధిత పునః పరిశీలన న్యాయస్థానం) వంటివి ఉండేవి.
కారన్‌వాలిస్ ప్రభువు పౌర సంబంధిత మరియు నేర సంబంధిత న్యాయ విధానాన్ని పునర్వ్యవస్థీకరించారు.
కారన్‌వాలిస్ పాలనలో జిల్లా నేర సంబంధిత న్యాయస్థానాలు తొలగించబడి కలకత్తా, ఢాకా, ముర్షిదాబాద్ మరియు పట్నా వంటి ప్రాంతాల పునః పరిశీలన న్యాయస్థానాలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
విలియం బెంటింక్ పాలన సమయంలో పై నాలుగు ప్రాంతాల పునః పరిశీలన న్యాయస్థానాలు తొలగించబడ్డాయి.
సదర్ దీవానీ అదాలత్ మరియు సదర్ నిజామత్ అదాలత్ ఇవి అలహాబాద్‌లో స్థాపించబడ్డాయి.
మెకాలే అనే వ్యక్తి ద్వారా ఏర్పాటైన చట్ట సంఘం భారతీయ చట్టాలను క్రమబద్ధీకరించింది.
ఈ సంఘం ఆధారంగా 1859వ సంవత్సరంలో పౌర వ్యవహార విధి సంహిత, 1860వ సంవత్సరంలో భారతీయ శిక్షాస్మృతి మరియు 1861వ సంవత్సరంలో దండన విచారణా విధి సంహిత వంటివి రూపొందించబడ్డాయి.
1935వ సంవత్సరంలో భారత ప్రభుత్వ చట్టం సమాఖ్య న్యాయస్థానాలను సృష్టించింది.
కొన్ని సందర్భాల్లో పునర్విచారణ ఇంగ్లాండ్‌లో ఉన్న ప్రివీ కౌన్సిల్ న్యాయమండలి వద్దకు తీసుకెళ్లబడింది.
1949వ సంవత్సరంలో ప్రివీ కౌన్సిల్ న్యాయ అధికార పరిధి చట్టం ద్వారా ప్రివీ కౌన్సిల్ న్యాయ అధికార పరిధి తొలగించబడింది.
భారతదేశ సర్వోన్నత న్యాయస్థానం 1950 జనవరి 28వ రోజున ప్రారంభించబడింది.
భారతదేశం, తనకోసం ఒక రాజ్యాంగ చట్టాన్ని రూపొందించుకుంది.
రాజ్యాంగ చట్టంలోని మహత్తరమైన లక్ష్యాలు మరియు ఉద్దేశ్యాలలో దానిని రూపొందించినవారు న్యాయానికి ఉన్నతమైన స్థానం ఇచ్చారు.
ఆంగ్లేయుల పాలన సమయంలో భారతీయుల కోసం ప్రత్యేక చట్టం, న్యాయస్థానం లేదు.
చట్టం మరియు న్యాయస్థానాలు రెండూ వలస అధిపత్యానికి అనుగుణంగా రూపొందించబడ్డాయి.
భారత రాజ్యాంగ రూపకల్పన సభ సభ్యులు న్యాయస్థాన పునర్విచారణకు పూర్తి అధికారంతో న్యాయస్థానాలు స్వతంత్రంగా పనిచేయడాన్ని నిర్ధారించే విధంగా రాజ్యాంగ చట్టాన్ని సృష్టించడానికి ప్రయత్నించారు.
రాజ్యాంగం చట్ట విభాగం 145 ప్రకారం 1966వ సంవత్సరంలో విధానాలు మరియు ప్రక్రియలు సర్వోన్నత న్యాయస్థానం నిబంధనలు నియంత్రించడానికి ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
భారత రాజ్యాంగం యొక్క IVవ అధ్యాయంలోని క్రింద భాగం V-(యూనియన్) ప్రకారం కేంద్ర న్యాయవ్యవస్థ అనే పేరుతో, అధ్యాయం VI యొక్క కింద భాగం VI ప్రకారం (రాష్ట్రం) అధీన న్యాయస్థానాలు అనే పేరుతో స్థాపించడానికి మార్గం కల్పిస్తుంది.
చట్ట విభాగాలు 124 నుండి 147 వరకు ఉన్న రాజ్యాంగంలోని చట్ట విభాగాలు భారతీయ సర్వోన్నత న్యాయస్థానం యొక్క నిర్మాణం మరియు అధికార పరిధిని నిర్ణయించి వివరిస్తుంది.
జిల్లా న్యాయస్థానాలు: జిల్లా స్థాయిలో సివిల్ కేసులను విచారించే న్యాయస్థానాలు జిల్లా న్యాయస్థానాలు అని పిలవబడతాయి.
సెషన్స్ న్యాయస్థానాలు: క్రిమినల్ కేసులను విచారించే న్యాయస్థానాలు సెషన్స్ న్యాయస్థానాలు అని పిలవబడతాయి.
పంచాయతీ న్యాయస్థానాలు: గ్రామ స్థాయిలో పౌర మరియు క్రిమినల్ కేసులను పంచాయతీ న్యాయస్థానాలు పరిష్కరిస్తాయి.
ఆదాయ న్యాయస్థానాలు: ఆదాయ న్యాయస్థానాలు భూమి పత్రాలు సంబంధిత కేసులను విచారిస్తాయి.
ఇది ఆదాయాన్ని నిర్ధారణ చేసి భూమి యజమానుల నుండి దానిని వసూలు చేస్తుంది.
లోక్ అదాలత్ (ప్రజా న్యాయస్థానాలు): త్వరిత న్యాయాన్ని అందించడానికి లోక్ అదాలత్ ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఇది ప్రజల సమక్షంలో ప్రజలు మాట్లాడే భాషలోనే సమస్యను విచారించి పరిష్కారం కనుగొంటుంది.
ఒక పదవీ విరమణ చేసిన న్యాయమూర్తి, ఒక సామాజిక కార్యకర్త, ఒక న్యాయవాది అయిన ముగ్గురు వ్యక్తులు కలిగిన సెషన్స్ దీనికి నాయకత్వం వహిస్తుంది.
ఈ కేసులు పరస్పర అంగీకారం ద్వారా పరిష్కరించబడుతున్నాయి.
మొదటి లోక్ అదాలత్ 1982వ సంవత్సరంలో గుజరాత్ రాష్ట్రంలోని జూనాగడ్‌లో జరిగింది.
త్వరిత న్యాయస్థానాలు: ఈ న్యాయస్థానాలు 2000వ సంవత్సరంలో చాలా కాలంగా నిలిపివేయబడిన కేసులు మరియు దిగువ స్థాయి న్యాయస్థానాల కేసులను ముగింపుకు తీసుకువచ్చే ఉద్దేశంతో ఏర్పాటయ్యాయి.
సుదూర చట్ట చొరవ (టెలి లా ఇనిషియేటివ్): గ్రామీణ ప్రజల కోసం చట్ట సహాయం మరియు సేవలు అందించేందుకు చట్ట మరియు న్యాయ మంత్రిత్వ శాఖ, విద్యుత్కణశాస్త్రం మరియు సమాచార సాంకేతికశాస్త్రం మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క సంయుక్త ప్రయత్నంతో ఇది ప్రారంభించబడింది.
సాంకేతికంగా కార్యాచరణ వేదిక అయిన సుదూర చట్ట అంతర్జాలం మార్గం ద్వారా సాధారణ సేవా కేంద్రంలో (CSC) వీడియో సంభాషణ ద్వారా న్యాయవాదుల నుండి ప్రజలు చట్ట సలహాలను పొందవచ్చు.
కుటుంబ న్యాయస్థానాలు: కుటుంబానికి సంబంధించిన చట్ట సంబంధిత వ్యవహారాలను కుటుంబ న్యాయస్థానం నిర్వహిస్తుంది.
పిల్లల రక్షణ, వివాహ రద్దు, దత్తత, బాలల సమస్యలు వంటి కుటుంబానికి సంబంధించిన వివిధ హక్కులు, అభ్యర్థనల కోసం ఈ న్యాయస్థానాలు ఉపయోగపడతాయి.
సంచార న్యాయస్థానాలు (Mobile Court): సంచార న్యాయస్థానాలు గ్రామీణ ప్రజలకు సమస్యలను పరిష్కరిస్తాయి.
ఇది గ్రామీణ ప్రజల మధ్య న్యాయ వ్యవస్థ గురించి ఎక్కువ అవగాహనను కలిగించి, వారి ఖర్చును తగ్గించి, వారి నివాస ప్రాంతాల్లోనే న్యాయం అందించేందుకు అవకాశం కల్పిస్తుంది.
ఇ-న్యాయస్థానాలు (E-Courts): ఇ-న్యాయస్థానాల పథకం 2005వ సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది.
ఈ పథకం ప్రకారం అన్ని న్యాయస్థానాలు కంప్యూటరైజ్ చేయబడతాయి.
న్యాయ శాఖ సేవా కేంద్రం ఇ-న్యాయస్థానాల యొక్క ఒక భాగం.
ప్రజలు మరియు న్యాయవాదులు నేరుగా కేసు స్థితి మరియు తదుపరి విచారణ తేదీలను ఉచితంగా అడగవచ్చు.
భారత రాజ్యాంగం ప్రకారం సర్వోన్నత న్యాయస్థానం రాజ్యాంగ చట్టం యొక్క రక్షకుడిగా, చివరి పునర్విచారణ న్యాయస్థానంగా ఉంది.
అ. ప్రధాన అధికార పరిధి: సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో మాత్రమే మొదటిసారిగా దాఖలు చేయబడే కేసులను విచారించే అధికారం కలిగి ఉంది.
ఇది కేంద్ర ప్రభుత్వం, ఒక రాష్ట్రం లేదా ఒకటి కన్నా ఎక్కువ రాష్ట్రాలతో ఉన్న సమస్యలు, రెండు లేదా అంతకన్నా ఎక్కువ రాష్ట్రాల మధ్య ఉన్న సమస్యలు వంటి వాటి ప్రాథమిక అధికార పరిధిలో వస్తాయి.
ఆ. పునర్విమర్శనాధికార పరిధి: ఉన్నత న్యాయస్థానం ఇచ్చిన తీర్పును వ్యతిరేకించి పునర్విచారణ దాఖలు చేసే కేసులను విచారించే అధికారాన్ని సర్వోన్నత న్యాయస్థానం కలిగి ఉంది.
అలాంటి కేసులు పునర్విచారణకు అర్హత కలిగినవని ఉన్నత న్యాయస్థానం ద్వారా ధ్రువపత్రము జారీ చేయబడి ఉండాలి.
ఇ. సలహా అధికార పరిధి: రాష్ట్రపతి ద్వారా సూచించబడిన ప్రజా ప్రాముఖ్యత కలిగిన ప్రశ్న గురించి సలహా ఇచ్చే అధికారాన్ని సర్వోన్నత న్యాయస్థానం కలిగి ఉంది.
ఈ. రిట్ ఉత్తర్వుల అధికార పరిధి: భారత రాజ్యాంగంలోని భాగము 32 ప్రకారం సర్వోన్నత న్యాయస్థానం కూడా,భాగము 226 ప్రకారం ఉన్నత న్యాయస్థానం కూడా రిట్ ఉత్తర్వులను జారీ చేస్తాయి.
ఉ. పత్ర న్యాయస్థానం: ఇది న్యాయస్థాన కార్యకలాపాల పత్రాలను నిర్వహిస్తుంది మరియు దాని నిర్ణయాలు దిగువ న్యాయస్థానాలను నియంత్రిస్తాయి.
ఊ. ప్రత్యేక అధికారాలు: ఇది దిగువ న్యాయస్థానాల కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షిస్తుంది.
ఉన్నత న్యాయస్థానం రాష్ట్రాల యొక్క అత్యంతోన్నత న్యాయస్థానంగా ఉంటుంది.
భారతదేశంలోని ప్రతి రాష్ట్రంలో ఒక ఉన్నత న్యాయస్థానం ఉంది.
అయితే, రెండు లేదా మూడు రాష్ట్రాలు తమ కోసం ప్రత్యేకంగా ఒక ఉమ్మడి న్యాయస్థానాన్ని కలిగి ఉండవచ్చు.
ఉదాహరణకు పంజాబ్, హర్యానా మరియు చండీగఢ్ వంటివి ఒక ఉమ్మడి న్యాయస్థానాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
ఉన్నత న్యాయస్థానం తనకు ప్రధాన అధికార పరిధి, పునర్విచారణ అధికార పరిధి, రిట్ జారీ చేసే అధికార పరిధి వంటి అధికార పరిధులను కలిగివుంది.
రాష్ట్రాల్లో ఉన్నత న్యాయస్థానం అధీనంలో ఉప న్యాయస్థానాలు ఉన్నాయి.
రాజ్యాంగాన్ని రూపొందించినవారు భారతదేశంలో న్యాయ వ్యవస్థను స్వాతంత్ర్యంతో మరియు నిష్పాక్షికతతో స్థాపించారు.
న్యాయమైన న్యాయం లభించడానికి న్యాయవ్యవస్థ యొక్క స్వాతంత్ర్యం ముఖ్యమైనది.
భారతదేశం వంటి ప్రజాస్వామ్య దేశాలలో న్యాయవ్యవస్థ పౌరుల హక్కుల రక్షకునిగా ఉంది.
మన దేశానికి ఎలాంటి న్యాయవ్యవస్థ కావాలి అనేదానిని పరిగణనలోకి తీసుకుని రాజ్యాంగాన్ని రూపొందించినవారు న్యాయవ్యవస్థను రూపొందించారు.
రాజకీయ నిర్ణాయక సభ సభ్యుల ఈ ఆలోచనకు డాక్టర్ బి.ఆర్. అంబేద్కర్ ఈ విధంగా సమాధానం ఇచ్చారు.
మన న్యాయవ్యవస్థ పరిపాలన నుండి స్వతంత్రంగా ఉండాలి, అదే సమయంలో సామర్థ్యం గొప్పదిగా ఉండాలి, అనే విషయంలో సభలో భిన్నమైన అభిప్రాయం ఉండకూడదు.
ఇంకొక ప్రశ్న ఏమిటంటే ఎలా ఈ రెండు లక్ష్యాలను రక్షించవచ్చు అన్నది.
ఒక సామర్థ్యవంతమైన న్యాయవ్యవస్థ స్వతంత్రంగా, బాధ్యతాయుతంగా ఉండాలి.
న్యాయవ్యవస్థ యొక్క స్వాతంత్ర్యం అంటే న్యాయమూర్తులు పక్షపాతం లేని పద్ధతిలో స్వతంత్రంగా పనిచేయడాన్ని సూచిస్తుంది.
అవి పౌర చట్టాలు మరియు నేర న్యాయ చట్టాలు ఉంటాయి.
ప్రజాస్వామ్య దేశంలో న్యాయవ్యవస్థ ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
న్యాయవ్యవస్థ రాజ్యాంగ చట్టం యొక్క బాధ్యతాయుతంగా, ప్రాథమిక హక్కుల రక్షకునిగా ఉంది.
ప్రపంచంలోని అత్యధిక సంఖ్యలో ప్రతినిధులను కలిగిన ప్రజాస్వామ్యదేశమైన భారతదేశం బాగా నిర్మితమైన మరియు స్వతంత్రమైన న్యాయవ్యవస్థను కలిగి ఉంది.
డబ్బు ఒక ఆకర్షణీయమైన వస్తువు మాత్రమే కాదు, ఆసక్తిని ప్రేరేపించగలది.
ఇది విద్యార్థులకు ఇష్టమైన ముఖ్యమైన అంశం.
డబ్బు యొక్క చరిత్ర మరియు డబ్బును వివిధ కాలాల్లో ఎలా వివిధ రకాలుగా ఉపయోగించబడిన విధానం ఒక ఆసక్తికరమైన కథ.
ఆధునిక రూపాలలో డబ్బు బ్యాంకింగ్ వ్యవస్థతో అనుసంధానించబడింది.
విలువైన వస్తువులు మరియు డబ్బు అంచనా వేయడం, సంపదను పొదుపు చేసి భవిష్యత్ వ్యాపారానికి మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
"సాధారణ అంగీకార స్వభావాన్ని ఆధారంగా తీసుకుని వస్తువులను కొనుగోలు చేసేటప్పుడు దానికోసం చెల్లించే మొత్తం అందరితో అంగీకరించదగిన ఏదైనా డబ్బు అని చెప్పవచ్చు"" - రాబర్ట్సన్."
"డబ్బు అనే పదం రోమన్ పదం అయిన ""మోనెటా జూనో"" నుండి పొందబడింది."
ఇది రోమ్ యొక్క మహిళా దేవత మరియు రోమన్ సామ్రాజ్యపు గణరాజ్య డబ్బుగా మారింది.
"భారతదేశంలో ""రూపాయి"" అనే పదం సంస్కృత పదం నుండి పొందబడింది."
రూపియా' అంటే వెండి నాణెం అని ఆర్ధం.
ఈ రోజు మనం కాగిత డబ్బుగా, నాణేలుగా ఉపయోగిస్తున్నాము.
కాని ఈ పరిణామ దశలు ఒకే రాత్రిలో జరగలేదు.
ఈ దశలను చేరుకోవడానికి వేలాది సంవత్సరాలు గడిచింది.
ప్రారంభ మరియు పూర్వకాల స్థితి వస్తువినిమయం విధానంగా ఉంటుంది.
పురాతన కాలంలో డబ్బు ఉపయోగించకుండా వస్తువుకు వస్తువు మార్పిడి జరిగినదాన్ని వస్తువినిమయ విధానమని చెప్పారు.
వస్తువినిమయ విధానం ఒక పాత మార్పిడి విధానంగా ఉంది.
డబ్బు కనుగొనడానికి ముందు ఈ విధానం అనేక శతాబ్దాలుగా ఉపయోగించబడింది.
ప్రజలు వస్తువులు మరియు సేవలను మరొక వస్తువులు మరియు సేవలకు మార్పిడి చేసారు.
వస్తువినిమయ వస్తువుల విలువ గురించి ఇతర సమూహాలతో చర్చించారు.
వస్తువినిమయ ప్రక్రియలో డబ్బు యొక్క ప్రమేయం లేకుండా ఉండటం ఒక ప్రయోజనంగా ఉంటుంది.
వస్తు ధనం, లోహ ధనం, కాగిత ధనం, సాట ధనం, నికర ధనం వంటివి ఇటీవల కాలపు డబ్బు యొక్క రూపాలుగా ఉన్నాయి.
కాలం, ప్రదేశం మరియు పరిస్థితులకు అనుగుణంగా డబ్బు అనేక దశలలో అభివృద్ధి చెందింది.
సాధారణంగా నాగరికత ప్రారంభ సమయంలో అందరితో అంగీకరించదగిన ఏ వస్తువు సాధారణంగా అవుతున్నదో, ఆ వస్తువును ఎంచుకుని వాటిని డబ్బుగా ఉపయోగించారు.
బొచ్చు, చర్మం, ఉప్పు, బియ్యం, గోధుమ, పాత్రలు ఆయుధాలు వంటి వస్తువులను సాధారణంగా డబ్బుగా ఉపయోగించారు.
"ఆ రకమైన వస్తువులను ఇచ్చి వస్తువులను కొనుగోలు చేయడాన్ని ""వస్తు వినిమయ విధానం"" అని పిలిచారు."
మానవ నాగరికత యొక్క పురోగతిలో, వస్తు డబ్బు లోహ డబ్బుగా మారింది.
బంగారం, వెండి, తామ్రం వంటి లోహాలను సులభంగా వాడినందున వాటి పరిమాణాన్ని సులభంగా తెలుసుకోగలిగారు.
నమోదు చేయబడిన చరిత్ర యొక్క ఎక్కువ భాగంలో, ఈ రకమైన డబ్బు ముఖ్యమైన పాత్రను పోషించింది.
బంగారం మరియు వెండి నాణేలను ఒక చోటు నుండి మరొక చోటుకు తీసుకెళ్లడం కష్టంగా, ప్రమాదకరంగా ఉండేది.
అందువల్ల కాగిత డబ్బు ఆవిష్కరణ డబ్బు యొక్క అభివృద్ధిలో ఒక ముఖ్యమైన దశగా పరిగణించబడింది.
బంగారాన్ని ఆదా చేయడం యొక్క ఆధారంగా ప్రారంభమైన కాగిత డబ్బు యొక్క అభివృద్ధికి, ఆ నిల్వకు స్వర్ణకారులు 'రసీదుల'ను అందించారు.
స్వర్ణకారుల 'రసీదు' డబ్బుకు బదులుగా అలాగే కాగిత డబ్బుగా మారింది.
కాగిత డబ్బును నియంత్రించడం , క్రమబద్ధీకరించడం ఆ దేశం యొక్క కేంద్ర బ్యాంక్ పని .
భారతదేశంలో 1935వ సంవత్సరంలో స్థాపించబడిన భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ (RBI) కాగిత డబ్బును ముద్రించడం, నియమించటం, నియంత్రించడం వంటి పనులను చేస్తుంది.
ప్రస్తుతం డబ్బు యొక్క ఎక్కువ భాగం ముఖ్యంగా చలామణీ డబ్బు లేదా కాగిత డబ్బు భారతీయ రిజర్వ్ బ్యాంక్ ద్వారా విడుదల చేయబడింది.
కాగిత డబ్బు కూడా, ఋణ డబ్బు కూడా సుమారుగా ఒకేసారి అభివృద్ధి చెందింది.
ప్రజలు తమ డబ్బులోని యొక్క ఒక భాగాన్ని బ్యాంకులో జమచేసి ఉంచి, ఆ మొత్తాన్ని సులభంగా చెక్ ద్వారా తిరిగి పొందగలరు.
చెక్ ఋణ డబ్బు లేదా బ్యాంక్ డబ్బు అని కూడా పిలవబడుతుంది.
హుండీ, ఖజానా జాబితా, పత్రం, ఋణ పత్రాలు, పొదుపు పత్రాల వంటి వినియోగాలు డబ్బు పరిణామ అభివృద్ధిలో తుదదశగా మారుతుంది.
క్రెడిట్ కార్డులు మరియు డెబిట్ కార్డులు ఇటీవల ప్లాస్టిక్ డబ్బుగా ఉన్నాయి.
నగదు లేని లావాదేవీలు దీని లక్ష్యం.
ఎలక్ట్రానిక్ డబ్బు అనేది బ్యాంకులో కంప్యూటర్ వ్యవస్థలలో ఉన్న ఎలక్ట్రానిక్ విధానాల ద్వారా డబ్బు లావాదేవీలు నిర్వహించబడతాయి.
రియల్ టైం బ్యాంకింగ్ లేదా ఇంటర్నెట్ బ్యాంకింగ్ అనేది ఖాతాదారులు లేదా ఇతర ఆర్థిక సంస్థలు వెబ్‌సైట్ ద్వారా విస్తృతమైన ఆర్థిక లావాదేవీలను నిర్వహించే ఒక ఎలక్ట్రానిక్ విధానం.
ఎలక్ట్రానిక్ బ్యాంకింగ్‌ను జాతీయ ఎలక్ట్రానిక్ నిధుల బదిలీ (NEFT) అని పిలవవచ్చు.
చెక్ లేదా నగదు కంటే ఒక ఖాతా నుండి మరొక ఖాతాకు నిధిని మార్చడానికి ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతి ఉపయోగించబడుతుంది.
డబ్బు యొక్క విలువ అంటే డబ్బుతో ఒక దేశంలోని వస్తువులు మరియు సేవలు కొనుగోలు చేసే శక్తిని సూచిస్తుంది.
అందువల్ల, ఇది వస్తువులు మరియు సేవల ధర యొక్క పరిమాణాన్ని ఆధారపడి ఉంటుంది.
కానీ డబ్బు యొక్క విలువ ధరల స్థాయికి ప్రతికూల సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
డబ్బు యొక్క అంతర్గత విలువ అంటే దేశంలో ఉన్న వస్తువులు మరియు సేవల కొనుగోలు శక్తిని సూచిస్తుంది.
డబ్బు యొక్క బాహ్య విలువ అంటే విదేశాలలో ఉన్న వస్తువులు మరియు సేవలు కొనుగోలు శక్తిని సూచిస్తుంది.
డబ్బు యొక్క అర్థం మరియు స్వభావం గురించి ఎక్కువ చర్చలు మరియు గందరగోళాలు ఉన్నాయి.
"స్కిటోవ్స్కీ (Scitovsky) యొక్క అభిప్రాయం ప్రకారం ""డబ్బు"" అనేది ఒక క్లిష్టమైన భావనగా ఉంటుంది."
ఎందుకంటే అది విభిన్న రంగాలలో ఒక్కటి కాదు, మూడు పనులను సూచిస్తుంది.
అవి, ప్రతి ఒక్కటి లెక్కింపు ప్రమాణం,విలువ యొక్క కొలమానం మరియు విలువ యొక్క నిల్వ సాధనాలను సూచిస్తుంది.
"సర్జన్ జాన్ హిక్స్ అభిప్రాయం ప్రకారం, ""డబ్బు దాని విధులతో నిర్వచించబడుతుంది."
ఏవైతే డబ్బు అని పరిగణించబడుతున్నదో, అవి డబ్బుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
"ప్రొఫెసర్ వాకర్ ""ఏదైతే చేయగలదో, అదే డబ్బు"" అని అంటారు."
డబ్బు యొక్క నిర్వచనాలన్నీ దాని పనితీరును ఆధారంగా నిర్వచించబడింది.
"కొంతమంది నిపుణులు, ""డబ్బుగా ప్రకటించబడే ఏదైనా డబ్బే అవుతుంది"" అని డబ్బును చట్టబద్ధమైన పదాలతో నిర్వచించారు."
డబ్బు అందరిలోనూ సాధారణ అంగీకారాన్ని పొందినది మరియు అవి రుణాలను తిరిగి చెల్లించడానికి చట్టబద్ధమైన అధికారం కూడా కలిగి ఉంది.
కానీ చట్టబద్ధమైన ఒప్పంద డబ్బును చెల్లించి వస్తువులు మరియు సేవలను అమ్మేందుకు తిరస్కరిస్తే, చట్టబద్ధమైన డబ్బును ప్రజలు అంగీకరించరు.
మరొకటి, రుణాలను తీర్చడానికి డబ్బు వలె చట్టబద్ధంగా నిర్వచించబడని ఇతర కొన్ని వస్తువులను కూడా ప్రజలు డబ్బుగా అంగీకరిస్తున్నారు.
డబ్బు యొక్క విధులుగా ప్రాథమిక లేదా ముఖ్యమైన విధులు, ద్వితీయ స్థాయి విధులు మరియు పరిమిత విధులుగా వర్గీకరించబడతాయి.
డబ్బు యొక్క ముఖ్యమైన విధులు ఆర్థిక వ్యవస్థలో పనిచేసి, అవి ప్రధాన విధుల పనుల కింద వర్గీకరించబడతాయి.
1.మార్పిడికి ఉపకరణం లేదా చెల్లింపు సాధనం
డబ్బు, వస్తువులు మరియు సేవలను కొనడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
అన్ని రకాల వస్తువులు మరియు సేవల విలువను డబ్బుతో కొలవవచ్చు.
పలు రకాల వస్తువులు మరియు సేవల మధ్య వినిమయ ధరని నిర్ణయించడం సులభం.
ద్వితీయ స్థాయి విధులలో ముఖ్యమైన విధులు.
(i) భవిష్యత్ చెల్లింపులకు స్థిరమైన విలువ
భవిష్యత్ చెల్లింపు కోసం డబ్బు ఒక సాధనంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈరోజు ఒక రుణగ్రహీత డబ్బును రుణంగా తీసుకుంటాడు.
నిర్దిష్ట మొత్తాన్ని చెప్పిన ప్రకారం నిర్దిష్ట సమయంలో చెల్లించడం బాధ్యతగా ఉంటుంది.
కొన్ని వస్తువులు పాడయ్యే అవకాశం ఉన్నందున వస్తు వినిమయ విధానంలో పొదుపును ప్రోత్సహించదు.
డబ్బు యొక్క పరిచయం తర్వాత భవిష్యత్తుకోసం డబ్బును పొదుపు చేశారు.
అది నశించడానికి అవకాశం లేదు.
డబ్బుతో దూర ప్రాంతాలకు కూడా, విదేశాలకు కూడా వస్తువులను వినిమయం చేయడానికి సాధ్యమవుతుంది.
కాబట్టి, కొనుగోలు శక్తిని ఒక ప్రదేశం నుండి మరో ప్రదేశానికి మార్చడానికి అవసరం అని భావించబడింది.
3. దేశీయ ఆదాయాన్ని కొలత మరియు పంపిణీ.
ఆదాయంలో ప్రస్తుత వినియోగానికి ఉపయోగించని ఒక భాగం పొదుపు అని నిర్వచించబడుతుంది.
అవి ప్రస్తుత వినియోగానికి ఉపయోగించకుండా భవిష్యత్తు ఉపయోగం కోసం కేటాయించబడుతుంది.
ఒక వ్యక్తి డబ్బును పొదుపు చేయడానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.
బ్యాంకులో వివిధ రకాల ఖాతాల ద్వారా డబ్బును పొదుపు చేయవచ్చు.
కొన్ని బ్యాంకులు, ఉన్నత పాఠశాలలు మరియు కళాశాలల్లో చదువుతున్న విద్యార్థులకు పొదుపు ఖాతా ప్రారంభించడానికి సౌకర్యాలను కల్పించి అందిస్తున్నాయి.
అలాగే, ఈ పొదుపు ఖాతాలో శూన్య నిల్వను కలిగి ఉండడం దీని ముఖ్య లక్షణంగా ఉంటుంది.
ఖాతాదారులు తన ప్రస్తుత ఆదాయంలో ఒక భాగాన్ని పొదుపు చేయడానికి ప్రారంభించే ఖాతాకు పొదుపు ఖాతా అంటారు.
వినియోగదారులు డబ్బు అవసరమైనప్పుడు తమ ఖాతా నుండి తీసుకోవచ్చు.
ఆ జమచెసిన మొత్తానికి బ్యాంకు నామమాత్రపు వడ్డీని ఇస్తుంది.
ప్రస్తుత ఖాతాలు సాధారణంగా వాణిజ్య సంస్థలు, వ్యాపారులు మరియు ప్రభుత్వ అధికారుల ద్వారా ప్రారంభించబడతాయి.
అవసరానుకూలంగా బ్యాంకు లావాదేవీ చేయడానికి ప్రస్తుత ఖాతా సహాయపడుతుంది.
స్థిరధరావతు ఖాతా అనేది పెట్టుబడిదారులు తమ డబ్బుకు భద్రతను, స్థిరమైన ఆదాయాన్ని కోరుకుంటారు.
అవి నిర్ణీత కాలానికి స్థిరంగా బ్యాంకులో ఉంటాయి.
మీరు త్వరలో ఆర్థికంగా స్వతంత్రంగా ఉండవచ్చు.
మీరు ఏది ఊహించని ఖర్చుల గురించి కూడా చింతించాల్సిన అవసరం లేదు.
మీరు మీ ఉద్యోగాన్ని కోల్పోతే, భవిష్యత్తులో ఆర్థిక సహాయంగా ఉంటుంది.
మీ పరిస్థితి మారినప్పటికీ, మీరు సిద్ధంగా ఉంటారు.
పన్ను మరియు ఖాతాల తనిఖీ గురించి బోధించడం.
పెరుగుతున్న ధన సంబంధిత నిర్ణయాలలో పాల్గొనడం.
ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళికను సిద్ధం చేయడంలో, విద్యార్థి రుణాలకు దరఖాస్తు చేయడంలో సహాయం చేయడం.
వివిధ మార్గాల్లో మూలధనాన్ని ఉపయోగించే విధానాన్ని పెట్టుబడులు అని పిలుస్తాము.
అంటే డబ్బు, సమయం, కృషి లేదా ఇతర వనరులలో ఏదైనా ఒకదాన్ని ఉపయోగించి పెట్టుబడి పెట్టి, దానికి బదులుగా భవిష్యత్తులో ఆదాయంగా తిరిగి పొందడం.
వివిధ పెట్టుబడి సాధనాల్లో పెట్టుబడి చేయవచ్చు.
అవి: 1. షేరు వ్యాపారం, 3. పరస్పర నిధి, 4. బీమా, 5. వార్షికం, 6. జమ చేసిన ఖాతా లేదా ఇతర అనేక పత్రాలు లేదా ఆస్తులు.
ఏదైనా ఒక పెట్టుబడి సాధనంలో పెట్టుబడి చేసే సమయంలో కొన్ని ప్రమాదాలు ఏర్పడి డబ్బు నష్టమయ్యే పరిస్థితి వచ్చినా, అదే పెట్టుబడి ద్వారా ఎక్కువ డబ్బును తిరిగి పొందవచ్చు అనేది నిజం.
పెట్టుబడి దేశం యొక్క ఆర్థిక అభివృద్ధిని సృష్టించే స్వభావం కలిగినది.
నల్ల డబ్బు అనేది లెక్కల్లో చేర్చని డబ్బుకు ఒక రూపం.
ఇది ఎక్కువగా వ్యాపార ప్రజలచే సృష్టించబడుతుంది.
ఎందుకంటే, వారు తమ ఆర్థిక కార్యకలాపాల ద్వారా సంపాదించిన ఆదాయాన్ని లెక్కల్లో చూపించరు.
పన్ను మోసం చేయడం కోసం ఆదాయంలోని ఒక భాగాన్ని మాత్రమే లెక్కల్లో చూపుతారు.
నేరస్తులు, అక్రమ రవాణాదారులు, దాచేవారు, పన్ను మోసగాళ్లు మరియు సమాజంలోని ఇతర సామాజిక శత్రువుల ద్వారా నల్లధనం సేకరించబడుతుంది.
భారతదేశంలో చట్టవిరుద్ధమైన మార్కెట్లో నల్లడబ్బు సంపాదించి, ఆ ఆదాయానికి ఎటువంటి పన్ను కూడా చెల్లించరు.
విదేశీ బ్యాంకులో భారతీయులు జమ చేయగా ఉంచిన మొత్తం నల్లడబ్బు స్థితిని తెలుసుకోలేరు.
దేశంలో నల్లడబ్బు పెరగడానికి ప్రధమ కారణం నేరస్తులకు కఠినమైన శిక్షలు విధించకపోవడమే.
1. ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఒకవైపు అభివృద్ధి మరోవైపు అభివృద్ధిలేని పరిస్థితి ఏర్పడి రెండింతలు ఆర్థికవ్యవస్థను సృష్టిస్తుంది.
2. నిజమైన పరిమాణాన్ని తగ్గించి అంచనా చేయడం.
3. పన్ను మోసం ద్వారా ప్రభుత్వానికి ఆదాయ నష్టం.
5. ధనవంతులు మరియు పేదల మధ్య అంతరం పెరగడం.
9. సమాజంలో సాధారణ నీతి ప్రమాణాల పతనం.
1. భారతదేశం మరియు ఇతర దేశాల ఒత్తిడి వలన స్విట్జర్లాండ్ స్థానిక చట్టాలలో ముఖ్యమైన మార్పులను కలిగించి స్విస్ బ్యాంకు విదేశాలకు సహాయపడుతుంది.
2. సర్వోన్నత న్యాయస్థానం యొక్క మార్గదర్శకత్వం ఆధారంగా నల్లడబ్బును పర్యవేక్షించడానికి ప్రత్యేక విచారణ బృందం నియమించబడింది.
1. డబ్బు మోసం చర్య నిరోధక చట్టం 2002.
2. లోక్‌పాల్ మరియు లోక్ ఆయుక్త చట్టం.
4. బహిర్గతం కాని విదేశీ ఆదాయం మరియు ఆస్తి బిల్లు (పన్ను విధించుట)-2015.
5. బినామీ లావాదేవీ నిషేధం చట్టం 1988, 2016లో సవరించబడింది.
6.రియల్ ఎస్టేట్ (క్రమబద్ధీకరణ మరియు అభివృద్ధి) చట్టం 2016.
భారతదేశం స్వాతంత్ర్యం పొందిన సమయంలో ప్రాథమికంగా ఒక వ్యవసాయ ఆర్థిక దేశంగాను బలహీనమైన పారిశ్రామిక రంగాన్ని కలిగిన దేశంగాను ఉండింది.
దేశంలో అధిక స్థాయిలో పేదరికం, నిరక్షరాస్యత, నిరుద్యోగం ఉండేది.
భారతదేశం చాలా తీవ్రమైన ఆర్థిక మరియు సామాజిక ప్రాథమిక సమస్యలను ఎదుర్కొని ఉండింది.
దీని కారణంగా దేశాన్ని అభివృద్ధి చేయడంలో ప్రభుత్వం ఒక విస్తృతమైన పాత్రను పోషించవలసిన అవసరమైన స్థితిలో ఉండెను.
కాబట్టి భారతీయ ఆర్థికవ్యవస్థ అనేది సమాజవాద ఆధారంగా ఉండాలి అని భారతదేశం భావించింది.
ప్రైవేట్ రంగం మరియు ప్రభుత్వ రంగం చేతులు కలపడం వలన ఒక స్థిరమైన గరిష్ట ఆర్థిక అభివృద్ధిని పొందవచ్చు అని కూడా దేశం భావించింది.
భారతదేశంలో మిశ్రమ ఆర్థిక విధానాన్ని అనుసరించి ప్రైవేట్ మరియు ప్రభుత్వ సంస్థలచే అమలు చేయబడుతోంది.
చిన్న లేదా పెద్ద, పారిశ్రామిక లేదా వాణిజ్యం, ప్రైవేట్ వ్యక్తులకు చెందిన లేదా ప్రభుత్వానికి చెందిన అన్ని రకాల వ్యాపార సంస్థలు కూడా మన దేశంలో ఉన్నాయి.
ఈ సంస్థలు మన రోజువారీ ఆర్థిక జీవితంలో భాగస్వామ్యం వహిస్తున్నందున, ఇవి భారతీయ ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క ఒక భాగంగా నిలుస్తాయి.
భారతీయ ఆర్థిక వ్యవస్థ ప్రైవేట్ వ్యక్తుల స్వంతమైన మరియు ప్రభుత్వానికి చెందిన వ్యాపార సంస్థలను కలిగి ఉండటం వలన, ఇది ఒక మిశ్రమ ఆర్థికవ్యవస్థ అని పిలువబడుతుంది.
భారతీయ రాజకీయం తగిన ప్రైవేట్ మరియు ప్రభుత్వ సంస్థలు కలిసి మిశ్రమ ఆర్థిక వ్యవస్థను పనిచేయడానికి అనుమతించబడింది.
కాబట్టి, ఆర్థికవ్యవస్థను రెండు రంగాలుగా అనగా ప్రైవేట్ రంగం మరియు ప్రభుత్వ రంగం అని రెండు విభాగాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది.
సమాజం యొక్క అన్ని విభాగాల ఆర్థిక సంక్షేమాన్ని మెరుగుపరచడంలో ప్రభుత్వ రంగం మరియు ప్రైవేట్ రంగాల కొరకు పనులు కేటాయించబడుతున్నాయి.
ప్రభుత్వ రంగ పరిశ్రమలు దాని ప్రభుత్వం యొక్క యాజమాన్యం క్రింద ఉన్నాయి, అదే సమయంలో ప్రైవేట్ రంగ పరిశ్రమలు ప్రైవేట్ వ్యక్తుల యొక్క యాజమాన్యం క్రింద ఉన్నాయి.
ప్రభుత్వ రంగం ఒక ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క పూర్తి అభివృద్ధిని అమలు చేస్తుంది.
ప్రభుత్వ రంగం సేవ ఉద్దేశ్యంతో, ప్రైవేట్ రంగం లాభ ఉద్దేశ్యంతో పనిచేస్తుంది.
ప్రభుత్వం, ప్రజలకు వస్తువులు మరియు సేవలను అందించే చర్యలలో నిమగ్నమై ఉన్న రంగం ప్రభుత్వ రంగం అవుతుంది.
సంస్థలు, ఏజెన్సీ కార్యాలయాలు మరియు సంస్థలు అనేవి పూర్తిగా సొంతంగా ఉన్నవిగా కూడా, ప్రభుత్వం ద్వారా నిర్వహించబడి,నియంత్రించబడి కేంద్ర ప్రభుత్వం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం లేదా స్థానిక ప్రభుత్వంగాను ఉంటుంది.
1947లో భారతదేశం స్వాతంత్ర్యం పొందినప్పుడు, అది బలహీనమైన పారిశ్రామిక పునాదిని కలిగిన వ్యవసాయాన్ని ప్రధానంగా కలిగిన దేశం ఉండేది.
ఆంగ్లేయులు స్థాపించిన పద్దెనిమిది భారతీయ యుద్ధ సామగ్రి (Ordnance) కర్మాగారాలు మాత్రమే దేశంలో ఉండేవి.
వారి సొంత ఆర్థిక సంక్షేమం కొరకు, ఉపఖండాన్ని మొరటుగా సైన్యాలతో కలిగి పాలించడానికి, జాతీయ ఏకాభిప్రాయం ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క శీఘ్రమైన పారిశ్రామికీకరణకు అనుకూలంగా ఉండెను మరియు ఇది ఆర్థిక అభివృద్ధికి కీలకంగా భావించబడింది.
అది జీవన ప్రమాణాలను మెరుగుపరచి ఆర్థిక సార్వభౌమాధికారాన్ని కూడా మెరుగుపరిచింది.
బొంబాయి పథకాన్ని (1940) నిర్మించడానికి, ప్రభుత్వం యొక్క జోక్యం మరియు క్రమ విధానాల యొక్క అవసరాన్ని లక్ష్యంగా కలిగి 1948వ సంవత్సరం నుండి పారిశ్రామిక విధాన తీర్మానం యొక్క ప్రకటనలో పారిశ్రామిక అభివృద్ధి యొక్క వ్యూహాలను విస్తృతమైన నిర్వచనాలతో రూపొందించింది.
దానిని అనుసరించి, మార్చి 1950లో మంత్రివర్గ తీర్మానం ద్వారా ప్రణాళిక సంఘం ఏర్పాటు చేయబడింది.
అలాగే, పారిశ్రామిక అభివృద్ధిని నియంత్రించేందుకు అవసరమైన చర్యలను తీసుకోవడానికి ప్రభుత్వానికి అధికారం ఇచ్చే ఉద్దేశ్యంతో 1951వ సంవత్సరంలో పారిశ్రామిక చట్టం రూపొందించబడింది.
ప్రధానమంత్రి జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ దిగుమతికి ప్రత్యామ్నాయ పారిశ్రామికరణ యొక్కఆధారం ఒక ఆర్థిక విధానాన్ని ప్రోత్సహించి, మిశ్రమ ఆర్థికవ్యవస్థను సమర్థించారు.
భారతీయ ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క అభివృద్ధి మరియు ఆధునీకరణకు, ప్రాథమిక మరియు భారీ పరిశ్రమలను స్థాపించడం అని ఆయన నమ్మారు.
భారతదేశం యొక్క రెండవ పంచవర్ష ప్రణాళిక (1956-60), 1956వ సంవత్సరం పారిశ్రామిక విధాన తీర్మానం కూడా నెహ్రూ యొక్క జాతీయ పారిశ్రామికరణ విధానాన్ని పూర్తి చేయడానికి ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల యొక్క అభివృద్ధిని నొక్కిచెప్పింది.
"ఆయన యొక్క దృష్టిని ""భారతదేశం యొక్క ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల యొక్క తండ్రి"" అని పిలువబడే డాక్టర్ వి. కృష్ణమూర్తి ముందుకు తీసుకు వెళ్లారు."
భారతీయ గణాంక నిపుణుడు డా. పి.సి. మహలనోబిస్ దాని ఏర్పాటుకు సాధనంగా ఉన్నారు.
ఇది తరువాత ఫ్రీడ్మాన్-మహలనోబిస్ (Friedman -Mahalanobis Model) నమూనా అని పిలువబడింది.
1991వ సంవత్సరం యొక్క పారిశ్రామిక విధానం ముందున్న అన్ని విధానాల నుండి తీవ్రంగా భిన్నమైనది.
అక్కడ ప్రభుత్వం ప్రభుత్వ రంగంలో పెట్టుబడి చేయడానికి ప్రణాళిక వేసి ప్రైవేట్ రంగానికి ఎక్కువ స్వాతంత్ర్యాన్ని అనుమతించింది.
అదే సమయంలో, భారతదేశానికి బయట ఉన్న వ్యాపార సంస్థల నుండి విదేశీ ప్రత్యక్ష పెట్టుబడికి ఆహ్వానం పంపబడింది.
ఈ విధంగా, ఒకటి కంటే ఎక్కువ దేశాలలో పనిచేసే బహుళజాతి సంస్థలు భారతీయ ఆర్థికవ్యవస్థలో ప్రవేశించాయి.
ఈ విధంగా, భారతీయ ఆర్థికవ్యవస్థలో ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు, ప్రైవేట్ రంగ సంస్థలు మరియు బహుళజాతి సంస్థలు కలిసి పనిచేస్తున్నాయి.
మౌలిక సదుపాయాలను సృష్టించడం మరియు విస్తరించడం ద్వారా శీఘ్రమైన ఆర్థిక అభివృద్ధిని మెరుగుపరచడం.
ఆదాయాన్ని మరియు సంపదలను పునఃపంపిణీ చేయడాన్ని ప్రోత్సహించడం.
చిన్న స్థాయిలో మరియు సహాయక పరిశ్రమల యొక్క అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం.
ఎగుమతి ప్రోత్సాహం మరియు దిగుమతికి ప్రత్యామ్నాయాన్ని వేగవంతం చేయడం.
సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధి అనగా ఒక సమాజంలో సామాజిక మరియు ఆర్థిక అభివృద్ధి యొక్క కార్యాచరణ విధానమే అవుతుంది.
సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధిని క్రింది సూచికలతో కొలవబడుతుంది.
స్థూలదేశీయ ఉత్పత్తి (GDP), ఆయుష్కాలం, అక్షరాస్యత మరియు ఉద్యోగ అవకాశాల పరిమాణంగా పరిగణించబడతాయి.
"కొత్త ""సలహాదారుల బృందం""(Think Tank) అని పిలువబడే నీతి ఆయోగ్ (NITI Aayog) అనే సంస్థ ద్వారా కేంద్ర, రాష్ట్ర మరియు స్థానిక సంస్థల యొక్క సామాజిక రంగ ప్రయత్నాలను సమన్వయపరచడంలో తగిన వేదికను సృష్టించడానికి సాధ్యమవుతుంది."
స్థూలదేశీయ ఉత్పత్తి (GDP) సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధిని మెరుగుపరచడంలో సహాయపడుతుంది.
పారిశ్రామిక రంగంలో, ప్రైవేట్ మరియు ప్రభుత్వ రంగం యొక్క స్థూలదేశీయ ఉత్పత్తి యొక్క నిష్పత్తి పెరిగింది.
ఇది ప్రభుత్వం యొక్క నిధులను పెంచడంతో పాటు ప్రజా ఖర్చులను కూడా పెంచుతుంది.
2011వ సంవత్సరం భారతదేశం యొక్క జనాభా లెక్కల ప్రకారం సగటు ఆయుర్దాయం పురుషులకు 65.80 సంవత్సరాలు మరియు స్త్రీలకు 68.33 సంవత్సరాలు ఉంటుంది.
వివిధ పథకాలు ద్వారా ప్రభుత్వం ఎక్కువ స్థాయిలో ఆరోగ్య చర్యలను అందిస్తుంది.
"పేద మరియు ప్రభావితమైన కుటుంబాలకు సేవ చేయడానికి 2018-19 కేంద్ర బడ్జెట్ పథకంలో ""జాతీయ ఆరోగ్య ఉత్పత్తి పథకాన్ని"" (NHPS) ప్రభుత్వం ప్రకటించింది."
సమాజ ఆర్థిక అభివృద్ధికి విద్యా నైపుణ్యం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
సర్వ విద్యా అభియాన్ (SSA) భారత ప్రభుత్వం యొక్క ప్రధాన పథకంకి భాగమవుతుంది.
6-14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లలకు జీవిత నైపుణ్యాలతో ఉచిత మరియు తప్పనిసరి విద్యను అందించడానికి అమలు చేయబడింది.
విద్యలో నాణ్యత యొక్క స్థాయిని పెంచడానికి అందరికీ రాష్ట్రీయ మాధ్యమిక శిక్షా అభియాన్ (RMSA), స్మార్ట్ తరగతి (Smart Class), ఈ-లెర్నింగ్ (E-Learning), ఉచిత కంప్యూటర్ నైపుణ్యం తరగతులు మరియు నేర్చుకోవడానికి సహజమైన వాతావరణం అందించడం (Eco-Friendly) వంటి పథకాలు కూడా ప్రభుత్వం ద్వారా ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఉద్యోగ అవకాశం, ప్రాథమిక రంగం నుండి ద్వితీయ స్థాయికి మరియు తృతీయ స్థాయికి ఉద్యోగం మారింది అనేది స్పష్టమవుతుంది.
ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్న ప్రజలు ఉద్యోగం కోసం వెతుకుతూ పట్టణ ప్రాంతాలకు వలస వెళ్తున్నారు.
"దీని వలన ప్రభుత్వం ""స్మార్ట్ నగరం"" (Smart City) పథకాన్ని ప్రారంభించింది."
ఇది నగరాలలో ఆసుపత్రులు, పాఠశాలలు, గృహ సౌకర్యాలు మరియు వాణిజ్య కేంద్రాలు వంటి అనేక సౌకర్యాలను అందిస్తుంది.
ఉద్యోగ విషయానికొస్తే గ్రామీణ మరియు వెనుకబడిన ప్రాంతాలను అభివృద్ధి చేయడానికి తక్కువ ధరలో విద్యుత్ పన్ను రాయితీ వంటి అనేక రాయితీలను అందించడం ద్వారా వెనుకబడిన ప్రాంతాలలో పారిశ్రామిక రంగాన్ని ప్రారంభించడానికి ప్రైవేట్ రంగాలను ప్రభుత్వం ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రభుత్వ రంగం అనేది గృహ సౌకర్యాలు, శుద్ధమైన త్రాగునీటి సౌకర్యాలు మరియు ఆరోగ్య సౌకర్యాలను స్వచ్ఛ భారత్ పథకం యొక్క క్రింద అందిస్తుంది.
శుద్ధమైన నీరు మరియు ఆరోగ్య సౌకర్యాలను అందించడం వలన వ్యాధులు మరియు పోషకాహార లోపాన్ని తొలగిస్తుంది.
ఇటువంటి సౌకర్యాలను అందించడం వలన, ప్రజల యొక్క జీవిత చక్రం పెరుగుతుంది.
ఏదైనా ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క అభివృద్ధిలో కూడా ప్రభుత్వ రంగం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
1.ప్రభుత్వ రంగం మరియు మూలధన నిర్మాణం: ప్రణాళికాబద్ధమైన సమయంలో పొదుపు చేసి, పెట్టుబడి చేయడంలో ప్రభుత్వ రంగం యొక్క పాత్ర చాలా ముఖ్యమైనదిగా నిలిచింది.
2.ఆర్థిక అభివృద్ధి: ఆర్థిక అభివృద్ధి ముఖ్యంగా పారిశ్రామిక అభివృద్ధిపై ఆధారపడింది.
చిన్న పరిశ్రమలకు ముడిసరుకులను అందించడానికి ఇనుము మరియు ఉక్కు, ఓడ రవాణా, గని వంటి భారీ మరియు ప్రాథమిక పరిశ్రమలు అవసరమవుతుంది.
3.సమతుల్యమైన ప్రాంతీయ అభివృద్ధి: ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు వారి యొక్క కర్మాగారాలను జిల్లా యొక్క వెనుకబడిన ప్రాంతాలలో ఏర్పాటు చేశాయి.
ఈ ప్రాంతాలలో విద్యుత్, త్రాగునీరు సరఫరా, స్వయంపాలన పట్టణీకరణ మరియు మానవ శక్తి వంటి ప్రాథమిక పారిశ్రామిక మరియు పౌర సౌకర్యాలు లేవు.
ప్రభుత్వ సంస్థలు ఈ సౌకర్యాలను అభివృద్ధి చెందించడం ద్వారా ఈ ప్రాంతాలలో ఉన్న ప్రజల యొక్క సామాజిక-ఆర్థిక జీవితంలో సంపూర్ణమైన మార్పును కలిగించింది.
4. ఉద్యోగ అవకాశాల సృష్టి: దేశంలో నిరుద్యోగ సమస్యను పరిష్కరించడానికి ప్రభుత్వ రంగం లక్షలాది ఉద్యోగాలను సృష్టించింది.
2011వ సంవత్సరంలో నియమించబడిన వ్యక్తుల సంఖ్య 150 లక్షలు.
ఒక ఆదర్శ యజమానిగా పని చేయడం ద్వారా కార్మికుల పని మరియు జీవిత పరిస్థితులను మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వ రంగం ఎక్కువ స్థాయిలో సహకరించింది.
5.ఎగుమతి ప్రోత్సాహం మరియు విదేశీ మారకం ఆదాయం: కొన్ని ప్రభుత్వ సంస్థలు భారతదేశం యొక్క ఎగుమతిని మెరుగుపరచడానికి ఎక్కువ సహకారం చేశాయి.
రాష్ట్ర వాణిజ్య సంస్థ (STC), ఖనిజాలు మరియు లోహ వ్యాపార సంస్థ (MMTC), హిందుస్థాన్ ఉక్కు సంస్థ, భారత ఎలక్ట్రానిక్స్ సంస్థ, హిందుస్థాన్ యంత్ర పరికరాలు వంటివి ఎగుమతి అభివృద్ధిలో చాలా అద్భుతంగా పనిచేశాయి.
6.బలహీనపడిన పరిశ్రమలకు రక్షణ: బలహీనపడిన విభాగం మూసివేయబడటాన్ని నిరోధించడం.
బాధ్యతను స్వీకరించడం మరియు అనేకులు నిరుద్యోగులుగా ఉండకుండా నిరోధించడం, ఇది మాత్రమే కాకుండా మూలధనం, భూమి, భవనం, యంత్రాలు వంటివాటిని అనవసరమైన విధంగా మూసివేయడాన్ని (Locking) ప్రభుత్వ రంగం నిరోధిస్తుంది.
7.దిగుమతి ప్రత్యామ్నాయం: కొన్ని ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు ప్రత్యేకంగా గతంలో దిగుమతి చేయబడిన వస్తువులను ఉత్పత్తి చేయడానికి, విదేశీ మారకద్రవ్యాన్ని పొదుపు చేయడానికి ప్రారంభించబడ్డాయి.
నూనె మరియు సహజ వాయువు సంస్థ (ONGC), భారతీయ నూనె సంస్థ, భారత ఎలక్ట్రానిక్స్ సంస్థ వంటివి దిగుమతి ప్రత్యామ్నాయం ద్వారా విదేశీ మారకద్రవ్యాన్ని పొదుపు చేశాయి.
దేశాన్ని అభివృద్ధి చెందించడానికి ప్రభుత్వ రంగం, ప్రైవేట్ రంగం కలిసి పని చేసినప్పటికీ అవి వేర్వేరు లక్ష్యాలను, ఉద్దేశ్యాలను కలిగి ఉన్నాయి.
వాటి మధ్య ఉన్న ముఖ్యమైన భేదాలు కొన్నింటిని ఇక్కడ చూడవచ్చు.
ప్రైవేట్ వ్యక్తులు లేదా సంస్థలకు సొంతమైన, వారిచే నియంత్రించబడి మరియు నిర్వహించబడే ఒక జాతీయ ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క విభాగం ప్రైవేట్ రంగం అని పిలువబడుతుంది.
ప్రైవేట్ రంగ సంస్థలు ప్రైవేట్ లేదా ప్రభుత్వ వ్యాపార సంస్థల యొక్క పరిమాణాల ఆధారంగా విభజించబడుతున్నాయి.
అవి రెండు మార్గాలలో సృష్టించబడుతుంది.
అనగా ఒక కొత్త సంస్థను స్థాపించడం ద్వారా లేదా ఏదైనా ప్రభుత్వ రంగ సంస్థను కూడా ప్రైవేటీకరణ చేయడం యొక్క ద్వారా ఏర్పడుతుంది.
ప్రైవేట్ రంగం అనగా దేశం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థ యొక్క ఒక భాగం.
ఇది ప్రభుత్వం కంటే వ్యక్తులు మరియు సంస్థలచే నిర్వహించబడుతుంది.
ప్రభుత్వ రంగం విస్తృతంగా ఉన్నప్పటికీ కూడా, ప్రైవేట్ రంగం యొక్క సహకారం నిరంతరం చాలా పెద్దదిగా ఉన్నది.
ఇది మధ్యస్థ, చిన్న మరియు చాలా చిన్న లేదా సూక్ష్మ పరిమాణంలోని పరిశ్రమ అభివృద్ధి వలన ఏర్పడింది.
అంతేకాకుండా కుటీర మరియు గ్రామీణ పరిశ్రమలు మరియు చిన్న పరిమాణం పరిశ్రమల యొక్క ఉత్పత్తి సహకారం మొత్తం మరియు చిల్లర వ్యాపారం యొక్క ముఖ్యమైన భాగం అవుతుంది.
జాతీయ ఉత్పత్తిలో ప్రైవేట్ రంగం యొక్క సహకారం ప్రభుత్వ రంగాన్ని కంటే ఎక్కువగా ఉన్నది.
రహదారి, ఓడ మరియు విమాన మార్గం, రవాణా మరియు వినియోగదారుల పరిశ్రమలలో కూడా ప్రైవేట్ రంగం ఆధిపత్యం చెలాయిస్తుంది.
ప్రైవేట్ రంగం యొక్క ముఖ్యమైన పనితీరు ఆవిష్కరణ మరియు ఆధునీకరణను సృష్టించడమే.
లాభ ఉద్దేశ్యంతో పనిచేయడానికి, గుర్తించడానికి, ఉత్పత్తి యొక్క కొత్త సాంకేతికతలను కనుగొనడానికి కూడా, ఉత్పత్తి చర్యలను శాస్త్రీయంగా నిర్వహించడానికి వారిని ప్రేరేపిస్తుంది.
మౌలిక సదుపాయాలు మరియు సేవలను మెరుగుపరచడం మరియు నిర్వహించడం.
మానవ మూలధన అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం, బాధించబడగల సమూహాలకు ప్రత్యేకంగా కార్మిక సంతలో పాల్గొనడానికి సహాయం చేయడం మరియు సామాజిక వ్యాపారం మరియు సహకార, స్థానిక మార్పిడి వ్యవస్థలు మరియు క్రమబద్ధం కాని రుణం వంటి వాటిని ప్రోత్సహించడం ద్వారా సామాజిక అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడం.
చిన్న, సూక్ష్మ మరియు మధ్యస్థ సంస్థలను (SMME) అందించడం ద్వారా సరఫరా వైపు చర్యలు మరియు గిరాకీ వైపు చర్యలను కోరడం మరియు నగరంలో పెట్టుబడిని ఆకర్షించడం.
భారతదేశం ఒక మిశ్రమ ఆర్థిక దేశంగా ఉండటం వలన, వేగవంతమైన ఆర్థిక అభివృద్ధి సాధించడానికి దేశంలో ఉన్న ప్రైవేట్ రంగానికి గొప్ప ప్రాముఖ్యతను ఇచ్చింది.
భారతదేశం యొక్క అత్యంత ఆధిపత్యం చెలాయించే రంగమైన వ్యవసాయం మరియు పాల క్షేత్ర పరిశ్రమ, పశువుల పెంపకం, కోళ్ళ పెంపకం వంటి ఇతర సంబంధించిన చర్యలు పూర్తిగా ప్రైవేట్ రంగం యొక్క నియంత్రణలో ఉన్నాయి.
ఈ విధంగా పూర్తి వ్యవసాయ రంగాన్ని నిర్వహించడంలో, దాని ద్వారా లక్షల సంఖ్యలో ప్రజలకు పూర్తి ఆహారం పంపిణీని అందించడంలో ప్రైవేట్ రంగం ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
అంతేకాకుండా, పరిశ్రమ యొక్క చాలా భాగం మరియు తేలికపాటి భాగాలలో నిమగ్నమై ఉంది, స్థిరమైన మరియు అస్థిరమైన వస్తువులు, ఎలక్ట్రానిక్ మరియు విద్యుత్ వస్తువులు, వాహనాలు, వస్త్రాలు, రసాయనాలు, ఆహార వస్తువులు, లైట్ ఇంజనీరింగ్ వస్తువులు వంటి వివిధ వినియోగదారుల వస్తువులను ఉత్పత్తి చేసే సంస్థలు ప్రైవేట్ రంగం యొక్క నియంత్రణలో ఉన్నాయి.
దేశం ముందు సామాజిక మరియు ఆర్థిక సవాళ్లు చాలా పెద్దవిగా ఉన్నాయి.
నిర్మాణాత్మక మార్పు మరియు ఆర్థిక అభివృద్ధి యొక్క లక్ష్యాలను పూర్తి చేయడానికి ప్రభుత్వ రంగం మరియు ప్రైవేట్ రంగం మొదలైనవి కలిసి పనిచేయాలి.
సమాజంలోని అన్ని విభాగాల యొక్క ఆర్థిక సంక్షేమాన్ని మెరుగుపరచడంలో ప్రభుత్వ రంగం మరియు ప్రైవేట్ రంగాల కొరకు పనులు కేటాయించబడుతున్నాయి.
సాధారణ ప్రజలకు ప్రభుత్వం వస్తువులు మరియు సేవలను అందించే చర్యలలో నిమగ్నమై ఉన్న రంగం ప్రభుత్వ రంగం అవుతుంది.
మార్చి 1950లో మంత్రివర్గం తీర్మానం ద్వారా ప్రణాళిక సంఘం ఏర్పాటు చేయబడింది మరియు పారిశ్రామిక అభివృద్ధిని క్రమబద్ధీకరించడానికి అవసరమైన చర్యలను తీసుకోవడానికి ప్రభుత్వానికి అధికారం ఇచ్చే ఉద్దేశ్యంతో 1951వ సంవత్సరంలో పారిశ్రామిక చట్టం అమలు చేయబడింది.
సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధి అనేది ఒక సమాజంలో సామాజిక మరియు ఆర్థిక అభివృద్ధి యొక్క కార్యాచరణ విధానమే అవుతుంది.
2011వ సంవత్సరం భారతీయ జనాభా లెక్కల ప్రకారం, భారతదేశంలో సగటు ఆయుర్దాయం పురుషులకు 65.80 సంవత్సరాలు అని మరియు స్త్రీలకు 68.33 సంవత్సరాలు ఆయుర్దాయం అవుతుంది.
ప్రైవేట్ వ్యక్తులు లేదా సంస్థలచే సొంతమైన, నియంత్రించబడిన మరియు నిర్వహించబడే ఒక జాతీయ ఆర్థికవ్యవస్థ యొక్క విభాగం ప్రైవేట్ రంగం అని పిలువబడుతుంది.
మానవ పరిణామ అభివృద్ధి సమాజం- చరిత్రపూర్వ యుగం:
మనం సమాచార సాంకేతిక యుగంలో జీవిస్తున్నాము.
మొబైల్ ఫోన్‌ల వలన నేడు ప్రపంచం నిజంగా మన వేలికొనపై ఉంది.
ఈ రోజు మన వద్ద ఉన్న మొత్తం జ్ఞాన సముపార్జన అకస్మాత్తుగా పుట్టలేదు.
ఈ ఆధునిక జీవితానికి పునాది ప్రాచీన శిలాయుగంలో వేయబడి, మన పూర్వీకుల మేధస్సు ద్వారా నిరంతరం మెరుగుపరచబడింది.
ప్రాచీన శిలాయుగ ప్రజలు మానవ సృజనాత్మకతకు మార్గదర్శకులు.
వారు సృష్టించిన కళాఖండాలు, భాషల ద్వారా వారు చాలా తెలివైనవారని స్పష్టమవుతుంది.
భూమి ఆవిర్భావం భౌగోళిక కాలాలు: మానవుల చరిత్రను భూమి చరిత్ర నుండి వేరు చేయలేము.
భూమి పైపొరలలో చారిత్రక కాలాలకు సంబంధించిన భూగోళశాస్త్రం, పురావస్తుశాస్త్రం, జీవశాస్త్రం పత్రాలు నిక్షిప్తమై ఉన్నాయి.
భూమి మరియు వివిధ జీవుల చరిత్రను తెలుసుకోవడానికి ఈ ఆధారాలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
ఈ పొరలలో మానవ పూర్వీకుల ఎముకలు శిలాజాలు (fossil bones) ఖననం చేయబడి ఉన్నాయి.
ప్రాచీన మానవ శాస్త్రవేత్తలు (Palaeoanthropologists), పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు (Archaeologists) భూమి యొక్క మట్టి మరియు శిలా పొరలను తవ్వి, మానవ పూర్వీకుల గురించిన ఆధారాలను సేకరిస్తారు.
మానవుల పరిణామం, ప్రాచీన శిలాయుగం యొక్క వివిధ కాలాలను తెలుసుకోవడానికి ఈ శిలాజాలు మరియు మట్టి పొరల వయస్సును శాస్త్రీయంగా అంచనా వేయబడుతుంది.
సేకరించబడిన ఈ ఆధారాల ద్వారా మానవ చరిత్ర యొక్క పరిణామ దశలు మరియు వాటి కాలపరిమితిని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
పురావస్తు శాస్త్రం (Archaeology): పురాతన వస్తువులను పరిశోధించి, వివరించడం ద్వారా మానవుల గతం గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రం.
ప్రాచీన మానవ శాస్త్రం (Palaeoanthropology): మానవ పూర్వీకుల శరీర నిర్మాణం మరియు వారి పరిణామం గురించి శిలాజాల ద్వారా పరిశోధించి తెలుసుకునే శాస్త్రం.
భూమి సుమారు 4.54 బిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం ఏర్పడినట్లుగా భావించబడుతుంది.
కాలక్రమేణా, జీవులు ఉద్భవించడానికి పరిస్థితులు క్రమంగా ఏర్పడ్డాయి.
మొక్కలు మరియు జంతువుల ఆవిర్భావం తరువాత మానవ జీవులు ఉద్భవించడానికి పునాది వేయబడింది.
భూమి యొక్క సుదీర్ఘ చరిత్రను భూగోళ శాస్త్రవేత్తలు చాలా కాలం (Era), సమయం (Period), యుగం (Epoch) అని విభజిస్తారు.
ఒక బిలియన్ = 100 కోట్లు; 1 మిలియన్ = 10 లక్షలు.
ఆస్ట్రలోపిథెసిన్స్ (Australopithecines) అనే కోతి జాతి నుండి మాత్రమే ఆధునిక మానవ జాతి ఉద్భవించింది.
నేడు అంతరించిపోయిన ఈ ఆస్ట్రలోపిథెసిన్స్ జాతి మానవుడికి చాలా దగ్గరి సంబంధం ఉన్న జాతి.
ప్రపంచం ఆవిర్భావం మరియు గతం గురించి మానవుల అధ్యయనం- ఊహజనిత యుగం:
ఈ భూమిపై, ప్రపంచం మరియు విశ్వం గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి, దాని గురించిన జ్ఞానాన్ని సేకరించి వివరించడానికి, ప్రయత్నించే ఏకైక జీవి మానవ జాతి మాత్రమే.
పరిణామ క్రమంలో మానవులు అవగాహన స్థితిని, మేధస్సును కలిగినవారిగా మారారు.
వారు ప్రకృతి, తమ చుట్టూ ఉన్న జీవులు మరియు ప్రపంచం గురించి ఆలోచించడం, ప్రశ్నలు అడగడం ప్రారంభించారు.
మొదట వారు ప్రకృతిని దేవుడిగా భావించారు.
సూర్యుడు, చంద్రుడు మొదలైన అనేక ప్రకృతి శక్తుల గురించి అర్థం చేసుకుని వాటిని కూడా పూజించారు.
వాటిలో కొన్ని శాస్త్రీయమైనవి కావు.
ప్రపంచం ఆవిర్భావం గురించిన వారి శాస్త్రీయ జ్ఞానం పూర్తిగా లేదనే విషయం ప్రాచీన రచనలలో, మతపరమైన సాహిత్యంలో వ్యక్తమవుతుంది.
కాలాలను, క్రీ.పూ. (BC)/క్రీ.శ.పూ. (BCE) – సాధారణ శకానికి పూర్వం, క్రీ.శ. (AD)/క్రీ.శ. (CE)- సాధారణ శకం, మి.సం.క్ర. (MYA)- మిలియన్ (10 లక్షలు) సంవత్సరాల క్రితం అని మూడుగా విభజించారు.
భూగోళశాస్త్రం, జీవశాస్త్రం మరియు పురావస్తుశాస్త్రం గురించిన శాస్త్రీయ పునాది:
చరిత్ర రాయడం ప్రాచీన గ్రీకుల కాలంలో ప్రారంభమైందని చెప్పవచ్చు.
గ్రీకు దేశానికి చెందిన హెరోడోటస్ (క్రీ.పూ./సా.శ.పూ. 484-425) చరిత్ర పితామహుడిగా పరిగణించబడ్డాడు.
ఎందుకంటే, ఆయన రాసిన చరిత్ర మానవత్వం, హేతుబద్ధతతో కనిపిస్తుంది.
మానవుల ఆవిర్భావం గురించిన శాస్త్రీయ పరిశోధనలు క్రింద ఇవ్వబడిన కారణాల వల్ల సాధ్యమయ్యాయి.
1. ఐరోపాలో పునరుజ్జీవనోద్యమం తర్వాత ఏర్పడిన పురాతన వస్తువుల సేకరణపై ఆసక్తి మరియు పురాతన వస్తువుల ప్రదర్శన శాలలు తెరవబడటం.
2. శిలా స్తరీకరణ, భూగోళశాస్త్ర సంబంధిత భావనలు మొదలైన వాటి అభివృద్ధి.
3. జీవ పరిణామం గురించి డార్విన్ సిద్ధాంతం.
4. మానవులు మరియు జంతువుల శిలాజాలు, ప్రాచీన నాగరికతల రాతి పనిముట్లు, వస్తువులు మొదలైనవి కనుగొనబడటం.
5. తొలికాలపు లిపి చదవడం ప్రారంభించడం.
శిలా స్తరీకరణ శాస్త్రం (Stratigraphy)- ప్రకృతి మరియు సాంస్కృతిక చర్యల ద్వారా ఏర్పడిన శిల మరియు మట్టి పొరల ఆవిర్భావం, స్వభావం, సంబంధాల గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రం.
ప్రపంచంలో అత్యంత పురాతనమైన మ్యూజియం అయిన ఎన్నిగాల్డి-నన్నా పురాతన వస్తువుల ప్రదర్శన శాల మెసొపొటేమియాలో క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) 530లో స్థాపించబడింది.
రాకుమారి ఎన్నిగాల్డి, ఆధునిక బాబిలోనియన్ రాజు నబోనిడస్ యొక్క కుమార్తె.
సా.శ. 1471లో ఇటలీలో స్థాపించబడిన కాపిటోలైన్ పురాతన వస్తువుల ప్రదర్శన శాల మాత్రమే ఈ రోజు కూడా పనిచేస్తున్న అత్యంత పురాతనమైన పురాతన వస్తువుల ప్రదర్శన శాలగా భావించబడుతోంది.
ఇంగ్లాండ్‌లోని ఆక్స్‌ఫర్డ్ విశ్వవిద్యాలయంలో సా.శ. 1677లో సృష్టించబడిన ఆష్మోలియన్ పురాతన వస్తువుల ప్రదర్శన శాల మాత్రమే ప్రపంచంలో అత్యంత పురాతనమైన విశ్వవిద్యాలయ మ్యూజియం.
మానవుల ఆవిర్భావం గురించి శాస్త్రీయంగా అర్థం చేసుకోవడానికి హెర్బర్ట్ స్పెన్సర్ (సా.శ. 1820-1903) యొక్క జీవ పరిణామ సిద్ధాంతం చార్లెస్ డార్విన్ (సా.శ. 1809- 1882) యొక్క సహజ ఎంపిక మరియు అనుగుణ్యత (బలవంతుల మనుగడ) అనే భావనలు ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తాయి.
"చార్లెస్ డార్విన్ ""జాతుల మూలం గురించి"" (On the Origin of Species) అనే పుస్తకాన్ని 1859లో, ""మనిషి సంతతి"" (The Descent of Man) అనే పుస్తకాన్ని 1871లో ప్రచురించారు."
సహజ ఎంపిక- తమను తాము వాతావరణానికి అనుగుణంగా ఉత్తమంగా మార్చుకునే జీవులు బతికి, అధికంగా సంతానోత్పత్తి చేసి పెరుగుతూపోయే ప్రక్రియను సహజ ఎంపిక అని అంటారు.
అర్హత ఉన్నది మాత్రమే జీవిస్తుంది అనేది తరువాత తరాలకు తన సంతానాన్ని ఎక్కువ సంఖ్యలో విడిచిపెట్టే ఒక జాతి మనుగడ సాగించి ఎక్కువ కాలం జీవించడాన్ని సూచిస్తుంది.
శిలాజాలు (Fossils)- గతంలో జీవించిన జంతువులు, మొక్కల అవశేషాలు, ఆనవాళ్లు, యథాతథంగా భద్రపరచబడి ఉండటాన్ని శిలాజాలు (Fossils) అని అంటారు.
ఖనిజీకరణం (Mineralization) కారణంగా జంతువు యొక్క ఎముకలు యథాతథంగా భద్రపరచబడతాయి.
శిలాజాల గురించిన అధ్యయనం లుప్తజంతుశాస్త్రం (Palaeontology) అని పిలువబడుతుంది.
రాతి యుగం- పరికరాలు చేయడానికి రాళ్ళు ఎక్కువగా ఉపయోగించబడిన కాలం.
కంచు యుగం- కంచు లోహశాస్త్రం (ఖనిజం నుండి లోహాన్ని వేరుచేయడం) అభివృద్ధి చెంది కంచు పనిముట్లు, వస్తువులు తయారు చేయబడిన కాలం.
ఇనుప యుగం- పరికరాలు చేయడానికి ఇనుమును కరిగించి వేరు చేయబడిన కాలం.
పంతొమ్మిదవ శతాబ్దం నుండి శాస్త్రీయ పద్ధతులను ఉపయోగించి, క్రమబద్ధమైన పరిశోధనలు చేసి పండితులు ప్రాచీన మానవ జాతి ఆవిర్భావం, ప్రాచీన నాగరికతలు మొదలైన వాటి గురించి అధ్యయనాలు చేశారు.
దీని ద్వారా ఈ రోజు రూపొందించబడిన జ్ఞాన భావనలు ఏర్పడటానికి గొప్పగా దోహదపడ్డారు.
నేడు మానవుని పరిణామం (దశలవారీ అభివృద్ధి) గురించిన సిద్ధాంతం సాధారణంగా అంగీకరించబడింది.
ప్రాచీన యుగం- ఆస్ట్రలోపిథెకస్ నుండి హోమో ఎరెక్టస్ ద్వారా హోమో సేపియన్స్ యొక్క అభివృద్ధి:
మనం ఎవరు? మన జాతికి ఏ పేరు?
"మనం ""హోమో సేపియన్స్” అనే జాతికి చెందిన వారము."
మానవుల పరిణామం వలస: మానవులతో పాటు చింపాంజీ, గొరిల్లా, ఒరాంగుటాన్ వంటి జీవులను గ్రేట్ ఏప్స్ (Great Apes) అని పిలువబడే పెద్ద కోతుల జాతిగా పేర్కొంటారు.
వీటిలో, చింపాంజీ జన్యుపరంగా మానవులకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది.
చింపాంజీ జాతి యొక్క జన్యువును (డి.ఎన్.ఎ) తీసుకుని పరిశోధించినప్పుడు దాని లక్షణాలు మానవ జాతితో 98% సరిపోలాయని తెలుస్తోంది!
ఆఫ్రికాలోని గ్రేట్ రిఫ్ట్ లోయ (గొప్ప విభజన)లో చాలా ప్రదేశాలలో ప్రాచీన యుగానికి సంబంధించిన ఆధారాలు లభించాయి.
మానవుల పూర్వీకులను హోమినిన్ అని పిలుస్తారు, వీరు మొదట ఆఫ్రికాలో ఉద్భవించి ఉన్నవారు.
తరువాత పరిణామం చెంది ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలకు కూడా వ్యాపించారు అనే అభిప్రాయం పండితులచే అంగీకరించబడింది.
ఈ హోమినిన్స్ జాతి సుమారు 7 నుండి 5 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం ఉద్భవించింది.
ఈ సమూహం యొక్క తొలి జాతి అయిన ఆస్ట్రలోపిథెకస్ యొక్క అస్థిపంజర ఆధారాలు ఆఫ్రికాలో కనుగొనబడ్డాయి.
గ్రేట్ రిఫ్ట్ లోయ సిరియా యొక్క ఉత్తర భాగం నుండి తూర్పు ఆఫ్రికాలోని మధ్య మొజాంబిక్ వరకు సుమారు 6,400 కి.మీ. దూరం విస్తరించి ఉన్న లోయ వంటి భూభాగం.
ఆకాశం నుండి చూసినప్పుడు కూడా ఈ భౌగోళిక నిర్మాణం కనిపిస్తుంది.
అలాగే అనేక చరిత్రపూర్వ ప్రదేశాలు ఆఫ్రికా యొక్క తూర్పు భాగంలో కనిపిస్తున్నాయి.
శారీరక నిర్మాణం ఆధారంగా మానవ పూర్వీకులు వివిధ జాతులుగా విభజించబడ్డారు.
హోమినిడ్: ఆధునిక మరియు అంతరించిపోయిన అన్ని పెద్ద కోతి జాతులు (గ్రేట్ ఏప్స్) హోమినిడ్ అని పిలువబడతాయి.
ఇది మానవులను కూడా కలిగి ఉన్న వర్గం.
హోమినిన్ అని పిలువబడే జంతు శాస్త్ర గిరిజన జాతి మానవ పూర్వీకుల బంధువులను దానికి సంబంధించిన ఆధునిక మానవులను (హోమో సేపియన్స్) సూచిస్తుంది.
దీనిలో నియాండర్తల్ జాతి, హోమో ఎరెక్టస్, హోమో హబిలిస్, ఆస్ట్రలోపిథెసిన్స్ మొదలైనవి ఉంటాయి.
ఈ పురాతన రాతియుగ జాతిలో మానవ జాతి మాత్రమే నేటికీ జీవిస్తోంది.
ఈ జాతి నిటారుగా రెండు కాళ్ళతో నడుస్తుంది.
ఈ జాతికి పెద్ద మెదడు ఉంటుంది మరియు ఈ జాతి పనిముట్లను ఉపయోగిస్తుంది.
వీటిలో కొన్ని ఆస్ట్రలోపిథెసిన్స్ సమాచారం ఇచ్చిపుచ్చుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
గొరిల్లా అని పిలువబడే మానవ కోతులు ఈ పురాతన రాతియుగంలో చెందవు.
ఆఫ్రికాలో సుమారు 2.6 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం జీవించిన హోమో హబిలిస్ అనే జాతి మాత్రమే మొట్టమొదట పనిముట్లు తయారుచేసిన మానవ పూర్వీకుల జాతి.
సుమారు 2 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం హోమో ఎరెక్టస్ ఎర్గాస్టర్ అనే జాతి ఉద్భవించింది.
ఈ జాతి సుమారు 2 మరియు 1 మిలియన్ సంవత్సరాల మధ్య కాలంలో చేతి గొడ్డళ్లను తయారు చేసింది.
ఈ జాతి ఆఫ్రికా, ఆసియాలోని వివిధ ప్రాంతాలకు కూడా విస్తరించింది.
శారీరక నిర్మాణం పరంగా హోమో సేపియన్స్ అని పిలువబడే ఆధునిక మానవులు (తెలివితేటలు కలిగిన వ్యక్తి) ఆఫ్రికాలో సుమారు 3,00,000 సంవత్సరాల క్రితం ఉద్భవించారు.
ఈ ఆధునిక మానవులు సుమారు 60,000 సంవత్సరాల క్రితం ప్రపంచంలోని వివిధ ప్రాంతాలకు నిరంతర వలసల ద్వారా విస్తరించినట్లుగా నమ్ముతారు.
చింపాంజీ మరియు పిగ్మీ చింపాంజీ జాతులు (బొనోబో) మనకు దగ్గరి, ప్రస్తుతం కూడా జీవిస్తున్న జీవులు.
ప్రాచీన యుగపు సంస్కృతులు: మానవ పూర్వీకుల శిలాజ ఎముకలు హోమో హబిలిస్, హోమో ఎరెక్టస్, నియాండర్తాలెన్సిస్ అని వివిధ జాతులుగా విభజించబడతాయి.
అదే సమయంలో, రాతి పనిముట్ల ఆధారంగా, సంస్కృతులు తొలికాలపు రాతిపనిముట్ల సమూహం, ఓల్డోవాన్ సాంకేతికత, దిగువ (Lower), మధ్య (Middle), ఎగువ (Upper) పాలియోలిథిక్ (Paleolithic) సంస్కృతులు మరియు మెసోలిథిక్ (Mesolithic) సంస్కృతులు అని కూడా వర్గీకరించబడ్డాయి.
మానవ పూర్వీకుల తొలికాలపు రాతి పనిముట్ల సేకరణ:
మానవ పూర్వీకులచే తయారుచేయబడిన తొలికాలపు రాతి పనిముట్లు కెన్యాలోని లోమిక్వి అనే ప్రదేశంలో లభించాయి.
ఇవి 3.3 మిలియన్ సంవత్సరాల నాటివి.
ఓల్డోవాన్ పనిముట్లు ఆఫ్రికాలోని ఓల్డువాయ్ లోయలో లభించాయి.
ఇవి 2 నుండి 2.6 మిలియన్ సంవత్సరాల పురాతనమైనవి.
మానవ పూర్వీకులు (ఆస్ట్రలో) సుత్తిరాళ్లను ఉపయోగించారు.
"అలాగే ""ఫ్లేక్స్"" (Flakes) అని పిలువబడే రాతి శకలాలను తయారుచేసి పనిముట్లుగా ఉపయోగించారు."
ఈ పరికరాలు ఆహారాన్ని కోయడానికి, ముక్కలు చేయడానికి, పక్వం చేయడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి.
దిగువ పాతరాతి యుగం సంస్కృతి: హోమో హాబిలిస్, హోమో ఎరెక్టస్ వంటి మానవ పూర్వీకుల సంస్కృతిని దిగువ పాత రాతియుగ సంస్కృతిగా సూచించబడుతుంది.
వారు పెద్ద రాళ్లను పొరలుగా చెక్కి, చేతి గొడ్డలితో సహా అనేక రకాల పరికరాలను రూపొందించారు.
ఇవి సుమారు 1.8 మిలియన్ సంవత్సరాల పురాతనమైనవి అని అంచనా కనుగొనబడ్డాయి.
వారు తమ జీవిత అవసరాల కోసం చేతి గొడ్డలి, కోసే పరికరం వంటి వివిధ పరికరాలను తయారుచేశారు.
ఈ పరికరాలను (biface) ద్విముఖ పరికరాలు అని పిలుస్తారు.
అవి సమాన భాగ రూప నిర్మాణాన్ని (symmetry) కలిగి ఉన్నాయి.
ఇంకా, ఇవి మన మానవ పూర్వీకుల మేధో సామర్థ్యాన్ని వెల్లడిస్తున్నాయి.
ఈ సంస్కృతిని దిగువ పాతరాతి యుగం సంస్కృతి అని పిలుస్తారు.
చేతి గొడ్డలి పరికరాలను అచూలియన్ పరికరాలు అని కూడా పిలుస్తారు.
ఈ పరికరాలు క్రీ.పూ. 250,000 నుండి 60,000 సంవత్సరాల క్రితం వరకు నిరంతరం వాడుకలో ఉన్నాయి.
అచూలియన్ (Acheulian)- ఈ రకమైన చేతి గొడ్డళ్లు మొట్టమొదట ఫ్రాన్స్‌లోని సెయింట్ అచూల్ అనే ప్రదేశంలో కనుగొనబడినందున వీటిని అచూలియన్ పరికరాలు అని పిలుస్తారు.
ద్విముఖ పరికరం (bi-faces)- రెండు వైపులా చెక్కబడినందున ఈ పరికరాలకు ఈ పేరు పెట్టబడింది.
ప్రాచీన ప్రజల జీవనోపాధి కోసం స్థిరమైన అవసరాలలో ఆహారం, నీరు ప్రధానమైనవిగా ఉన్నాయి.
మానవ పూర్వీకులకు ఈ రోజు మనం కలిగి ఉన్న వంటి ఉన్నతమైన భాషా సామర్థ్యం ఉండేది కాదు.
బహుశా వారు కొన్ని శబ్దాలనో లేదా పదాలను ఉపయోగించి ఉండవచ్చు.
ఎక్కువగా వారు సంజ్ఞ భాషను ఉపయోగించి ఉండవచ్చు.
పరికరాలను తయారు చేయడానికి రాళ్లను ఎంచుకోవడానికి, సుత్తి రాళ్లతో బండరాళ్లను పగలగొట్టి చెక్కడానికి, పరికరాలను రూపొందించడానికి తగినంత మేధస్సు కలిగిన వారిగా ఉన్నారు.
వేటాడి, వేటాడే జంతువులు తిని వదిలివేసిన మాంసాన్ని కూడా తిన్నారు.
దుంపలు, విత్తనాలు, పండ్లు వంటి మొక్కల ఆహారాలను సేకరించి తిన్నారు.
భారతదేశంలో అచూలియన్ పరికరాలు చెన్నైకి సమీపంలో, కర్ణాటకలోని ఇసాంపూర్, మధ్యప్రదేశ్‌లోని భీంబేత్కా వంటి అనేక ప్రదేశాలలో కూడా లభించాయి.
మూల రాళ్లు (raw material) అంటే రాతి పరికరాలను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించే రాళ్లు అవుతాయి.
కోర్ (core) అనేది ఒక రాయి యొక్క ప్రధాన మూల భాగం.
రాతి సుత్తితో చెక్కులు పగలగొట్టి తీయబడతాయి.
చెక్కు (Flake): పెద్ద రాతి పలక నుండి లేదా కోర్ నుండి పగలగొట్టి తీయబడిన ఒక చిన్న రాతి ముక్క.
మధ్య పాతరాతి యుగం సంస్కృతి: సుమారు 3,98,000 సంవత్సరాల క్రితం ఆఫ్రికాలోని రాతిపని సాంకేతికతలో మరిన్ని మార్పులు జరిగాయి.
ఈ కాలంలో హోమో ఎరక్టస్ జాతి నివసించింది.
శారీరక పరంగా ఆధునిక మానవులు సుమారు 3 లక్షల సంవత్సరాల క్రితం ఉద్భవించినట్లు చెప్పబడింది.
రాతి ('Lith') సాంకేతికత (Technology): రాతి పనిముట్ల తయారీలో ఉపయోగించే పద్ధతులు మరియు సాంకేతికతలను రాతిపని (Lithic) సాంకేతికత అని అంటారు.
ఈ కాలంలో చేతి గొడ్డళ్లు మరింత అందంగా రూపొందించబడ్డాయి.
అనేక చిన్న పరికరాలు కూడా తయారు చేయబడ్డాయి.
కోర్‌ను బాగా సిద్ధం చేసి, ఆపై దాని నుండి చెక్కులు తీసి పరికరాలు తయారు చేయబడ్డాయి.
కూర్మున గల పరికరాలు, సురికే పరికరాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
చిన్న కోత పలకలు (blades), కత్తులు తయారు చేయబడ్డాయి.
లెవల్లోయిసియన్ (లెవల్లోవా ఫ్రెంచ్ భాషా ఉచ్చారణ) రాతి పనిముట్లు తయారుచేసే సంప్రదాయం ఈ కాలానికి చెందినదే.
ఈ కాలానికి చెందిన రాతి పనిముట్లు ఐరోపాలో మధ్య మరియు పశ్చిమ ఆసియా ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి.
లెవల్లోయిసియన్ (లెవల్లోవా) పరికరాలు కోర్‌ను బాగా సిద్ధం చేసి రూపొందించబడిన పరికరాలు.
ఇవి మొదట కనుగొనబడిన ఫ్రాన్స్‌లోని లెవల్లోవా (లెవల్లోయిస్) అనే ప్రదేశం పేరు మీద ఈ పేరును పొందాయి.
మధ్య పాతరాతి యుగం సంస్కృతి ప్రస్తుత కాలానికి ముందు, 3,85,000 నుండి 1,98,000 సంవత్సరాల మధ్య ఐరోపాలో, ఆసియాలోని పశ్చిమ భాగంలో ఉద్భవించింది.
ఈ కాలంలో రూపొందించబడిన పరికరాలు 28,000 సంవత్సరాల క్రితం వరకు ఉపయోగించబడ్డాయి.
ఈ కాలపు మానవ జాతిని నియాండర్తాల్ అని పిలుస్తారు.
వారు చనిపోయిన వారిని క్రమబద్ధంగా పాతిపెట్టారు.
ఎగువ పాతరాతి యుగం సంస్కృతి: మధ్య పాతరాతి యుగం సంస్కృతిని అనుసరించిన సంస్కృతిని ఎగువ పాతరాతి యుగం సంస్కృతి అని పిలుస్తారు.
రాతి పనిముట్ల సాంకేతికతలో ఏర్పడిన కొత్త పద్ధతులు ఈ సంస్కృతి యొక్క ముఖ్య లక్షణాలలో ఒకటి.
రాళ్లతో చేసిన పొడవైన కోసే పలకలు, బ్యూరిన్ అనే ఉలులు కూడా తయారు చేయబడ్డాయి.
వారు సిలికా అధికంగా ఉన్న వివిధ రాతి రకాలను పరికరాలు చేయడానికి ఉపయోగించారు.
ఈ కాలంలో వివిధ రకాల చిత్రలేఖనాలు, కళాఖండాలు రూపొందించబడ్డాయి.
వారు తయారుచేసిన వివిధ వస్తువులు వారి మేధో సామర్థ్యంలో ఏర్పడిన అభివృద్ధిని, భాషల ఆవిర్భావాన్ని సూచిస్తున్నాయి.
ఈ కాలంలో నూన్చిన రాతితో చేసిన చిన్న పరికరాలు అయిన మైక్రోలిత్‌లు (Microliths) కూడా వాడుకలోకి వచ్చాయి.
బ్యూరిన్ (Burin)- పదునైన కోసే అంచు కలిగిన రాతితో చేసిన ఉలి.
మానవ పరిణామం ఫలితంగా ఏర్పడిన మొదటి ఆధునిక మానవులు, సుమారు 3,00,000 సంవత్సరాల క్రితం, మొట్టమొదట సబ్-సహారా ప్రాంతం అని పిలువబడే ఆఫ్రికాలోని సహారాకు దక్షిణాన ఉద్భవించారు.
ఈ జాతి సుమారు 60,000 సంవత్సరాల క్రితం ఆసియాలోని వివిధ ప్రాంతాలకు వ్యాపించింది.
బహుశా వారు అక్కడ ఇప్పటికే నివసించిన వారిని తరిమివేసి ఉండవచ్చు.
ఈ కాలంలో ఐరోపాలో క్రో-మాగ్నాన్స్ అని పిలువబడే మానవులు నివసించారు.
పరికరాలను, కళాఖండాలను తయారు చేయడానికి కొమ్ములు, దంతాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
ఎముకలతో చేసిన సూదులు, చేపల గాలాలు, కుట్టే పరికరాలు, ఈటెలు సృజనాత్మకంగా ఉపయోగించబడ్డాయి.
వారు వస్త్రాలు ధరించారు మరియు వండిన ఆహారాన్ని తిన్నారు.
చనిపోయినవారిని ఛాతీపై చేతులు ఉంచిన స్థితిలో పూడ్చిపెట్టబడ్డారు.
పతకాలు, విశేషమైన పనితనం గల పరికరాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
ఈ కాలపు బంకమట్టి శిల్పాలు, చిత్రలేఖనాలు, చెక్కడపు పనులు మనకు సాక్ష్యాలుగా లభించాయి.
వీనస్ అని పిలువబడే, రాయి, ఎముకలపై చెక్కబడిన స్త్రీ దేవత విగ్రహాలు ఐరోపాలో, ఆసియాలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో తయారు చేయబడ్డాయి.
హిమయుగం: ప్రస్తుత కాలానికి 8,000 సంవత్సరాల ముందు ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలు మంచు, మంచు పలకలతో కప్పబడి ఉన్న కాలమే హిమయుగం అంటారు.
మధ్య రాతి యుగం సంస్కృతి: పాతరాతి యుగానికి, కొత్తరాతి యుగానికి మధ్య ఉన్న కాలపు సంస్కృతిని మధ్య రాతి యుగం అని పిలుస్తారు.
ప్రజలు ఎక్కువగా మైక్రోలిథిక్ అని పిలువబడే చిన్న సూక్ష్మ రాతి పరికరాలను ఉపయోగించారు.
మంచు యుగం తరువాత భూమి వేడెక్కడంతో, వేటగాళ్లుగా, ఆహార సేకరణకారులుగా ఉన్న ప్రజలు వివిధ పర్యావరణ ప్రాంతాలకు (సముద్ర తీరం, పర్వత ప్రాంతం, నదీ పరీవాహక ప్రాంతం, శుష్క ప్రాంతం) వ్యాపించడం ప్రారంభించారు.
మధ్య రాతి యుగపు ప్రజలు సూక్ష్మ రాతి పరికరాల సాంకేతికతను ఉపయోగించారు.
వారు సుమారు 5 సెం.మీ. కంటే తక్కువ కొలతలు గల చిన్న చిన్న వస్తువులను తయారు చేశారు.
వారు కూర్మున గల పరికరాలు, స్క్రాపర్ పరికరాలు, బాణపు మొనల వంటి వాటిని తయారు చేశారు.
వారు వంకీ ఆకారం (Lunate), త్రిభుజం మరియు సమలంబ చతుర్భుజము (Trapeze) వంటి గణిత ఆకృతుల ఆధారంగా కూడా పరికరాలను తయారు చేశారు.
ఈ పరికరాలకు చెక్క, ఎముకలతో చేసిన పిడులు అమర్చి ఉపయోగించబడ్డాయి.
మైక్రోలిత్ (సూక్ష్మ రాతి పరికరాలు): చిన్న పరిమాణంలో ఉన్న రాళ్లతో తయారు చేయబడిన కళాఖండాలు అవుతాయి.
కొత్తరాతి యుగం సంస్కృతి- వ్యవసాయం ప్రారంభం:
వ్యవసాయం, జంతువులను మచ్చిక చేసుకోవడం కొత్తరాతి యుగంలో పరిచయం చేయబడ్డాయి.
ఇది చరిత్రలో ఒక ముఖ్యమైన ఘట్టం.
సమృద్ధిగల నెలవంక ప్రాంతం అని పిలువబడే ఈజిప్ట్ మరియు మెసొపొటేమియా, సింధు లోయ, గంగా మైదానం, చైనాలోని సమృద్ధిగల ప్రాంతాలలో కొత్తరాతి యుగానికి సంబంధించిన తొలి సాక్ష్యాలు కనిపిస్తాయి.
సుమారు క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) 10,000 నుండి క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) 5,000 లోపు ఈ ప్రాంతాలలో వ్యవసాయ కార్యకలాపాలు ప్రారంభమయ్యాయి.
నెలవంక ప్రాంతం: ఈజిప్ట్, ఇజ్రాయెల్-పాలస్తీనా, ఇరాక్ వంటి ప్రాంతాలు నెలవంక ఆకారంలో ఉన్నాయి.
దీనిని నెలవంక ప్రాంతం (Fertile Crescent Region) అని అంటారు.
రాతి పరికరాలు తయారు చేయడానికి నునుపు చేసే, మెరుగుపెట్టే కొత్త సాంకేతికతలు ఉపయోగించబడినందున దీనిని కొత్తరాతి యుగం అని పిలువబడుతుంది.
కొత్తరాతి యుగపు ప్రజలు, పాతరాతి యుగం చెక్కబడిన రాతి పరికరాలను కూడా ఉపయోగించారు.
మధ్య రాతి యుగం వరకు ప్రజలు తమ జీవనం కోసం వేటాడటం, ఆహార సేకరణ పైనే ఆధారపడ్డారు.
వేట, ఆహార సేకరణలో చాలా తక్కువ మొత్తంలోనే ఆహారం లభించింది.
దీని ఫలితంగా, ఒక నిర్దిష్ట ప్రాంతంలో చాలా తక్కువ సంఖ్యలో ప్రజలు మాత్రమే జీవించ గలిగారు.
తరువాత పంటలు పండించడం, జంతువులను మచ్చిక చేసుకోవడం పరిచయం అయ్యాయి.
ఇది అధిక పరిమాణంలో ధాన్యం మరియు జంతు ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయడానికి దారితీసింది.
నదులు నిక్షిప్తం చేసిన సారవంతమైన ఒండ్రు మట్టి వ్యవసాయం పెరగడానికి సహాయపడింది.
ఇది ఉత్తమమైన సహజ ఉన్నందున, ప్రజలు నదీ తీరాలలో నివసించడానికి ఇష్టపడ్డారు.
ఈ కొత్త కార్యకలాపాలు ఆహార మిగులుకు దారితీశాయి.
ఈ ఆహార మిగులు నే ప్రాచీన నాగరికతల సృష్టికి ఒక ముఖ్యమైన భాగం అవుతుంది.
ఈ కాలంలో శాశ్వత ఇళ్లు నిర్మించబడ్డాయి, పెద్ద పట్టణాలు ఏర్పడ్డాయి.
కాబట్టి, వీటిని కొత్తరాతి యుగపు విప్లవం అని పిలుస్తారు.
ప్రాచీన తమిళనాడు- తమిళనాడులో తరువాతి పాతరాతి యుగం సంస్కృతి:
హోమినిన్ అని పిలువబడే మానవ పూర్వీకుల జాతిచే సృష్టించబడిన రాతి యుగపు పరికరాలలోనే కాలక్రమేణా తొలినాటి భాగానికి చెందిన రాతి పరికరాలు తమిళనాడులోనే తయారు చేయబడ్డాయి.
ఈ పాతరాతి యుగపు పరికరాలు చెన్నై చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలలో, ముఖ్యంగా అత్తిరంపాక్కం, గుడియం వంటి ప్రదేశాలలో లభించాయి.
అత్తిరంపాక్కంలో జరిగిన పురావస్తు తవ్వకాలు, అక్కడ లభించిన వస్తువులను కాస్మిక్ కిరణాల ద్వారా కాలాన్ని లెక్కించే పరిశోధనకు గురిచేసినప్పుడు, అక్కడ సుమారు 1.5- 2 మిలియన్ సంవత్సరాల ముందే మానవులు నివసించినట్లు కనుగొనగలుగుతున్నాం.
కొసస్థలయారు నది ప్రపంచంలో మానవ పూర్వీకులు నివసించిన అత్యంత ముఖ్యమైన ప్రాంతాలలో ఒకటి.
ఇక్కడ నివసించిన మానవ పూర్వీకులు హోమో ఎరెక్టస్ అనే జాతికి చెందినవారు.
పురావస్తు త్రవ్వకం: మట్టిలో పాతిపెట్టబడిన రాతి పరికరాలు, కుండలు, జంతువుల ఎముకలు, పుప్పొడి వంటి వాటిని తవ్వి తీసి మానవుల గత జీవన విధానాన్ని అర్థం చేసుకోవడం 'పురావస్తు త్రవ్వకం' అవుతుంది.
కాస్మిక్-కిరణం పంపి లెక్కించడం- నమూనాల కాల వ్యవధిని లెక్కించడానికి కాస్మోజెనిక్ కిరణాలను ఉద్గారం చేసి తెలుసుకునే పద్ధతి.
క్రీ.శ. 1863లో సర్ రాబర్ట్ బ్రూస్ ఫూట్ అనే ఇంగ్లాండ్ భూగర్భ శాస్త్రవేత్త చెన్నైకి సమీపంలో ఉన్న పల్లావరంలో పాతరాతి యుగపు పరికరాలను మొదటిసారిగా కనుగొన్నారు.
భారతదేశంలో ఇలాంటి పరికరాలు మొదటిసారిగా కనుగొనబడ్డాయి ఇక్కడే.
కాబట్టి, ఇక్కడ కనుగొనబడిన చేతి గొడ్డళ్లు చెన్నై రాతి సాధనాల పరిశ్రమ అని పిలుస్తారు.
అతను కనుగొన్న పరికరాలు చెన్నై సంగ్రహాలయంలో ఉన్నాయి.
పురాతన రాతి యుగ ప్రజలు అడవి జంతువులను వేటాడారు.
సహజంగా లభించిన పండ్లు, గడ్డలు, విత్తనాలు, ఆకులను సేకరించారు.
వారికి ఇనుము, మట్టి పాత్రల తయారీ గురించి తెలియదు.
అవన్నీ చరిత్రలో చాలా తర్వాత కాలంలోనే కనుగొనబడ్డాయి.
దిగువ పురాతన రాతి యుగంలో చేతి గొడ్డళ్లు, పగులగొట్టే పరికరాలు మాత్రమే ముఖ్యమైన పరికర రకాలు.
ఈ పరికరాలను కర్రతో, ఎముకతో చేసిన పిడిలో అమర్చి నరకడానికి, పొడవడానికి, తవ్వడానికి ఉపయోగించారు.
వారు సుత్తి రాళ్లను, గోళాకార రాళ్లను కూడా ఉపయోగించారు.
అందుకోసం క్వార్ట్‌జైట్ రకపు గులకరాళ్లను ఎంచుకున్నారు.
ఈ పరికరాలు ఇసుక గుట్టాల్లో, నదీ తీరాలలో కూడా కనిపిస్తాయి.
అవి పల్లవరం, గుడియం గుహ అతిరంపాక్కం, వడమదురై, ఎరుమైవెట్టిప్పాళయం, పరిక్కులం వంటి ప్రాంతాలలో లభించాయి.
దిగువ పురాతన రాతి యుగపు పరికరాలు ఉత్తర ఆర్కాట్, ధర్మపురి ప్రాంతాలలో కూడా లభించాయి.
ఈ ప్రాంతపు ప్రజలు తయారీ వస్తువుల కోసం బసాల్ట్ అనే అగ్నిపర్వత రాళ్లను ఉపయోగించారు.
తమిళనాడు యొక్క దక్షిణ ప్రాంతంలో,శ్రీలంకలో ఈ దిగువ పురాతన రాతి యుగపు సంస్కృతికి సంబంధించిన ఆధారాలు లభించలేదు.
బాసాల్ట్ రాళ్లు ఇవి అగ్నిపర్వత రాళ్లు లేదా అగ్ని రాళ్లు అవుతాయి.
భూమి లోపల నుండి బయటకు వచ్చే కరిగిన అగ్నిపర్వత లావా నుండి ఉద్భవించినవి అగ్నిపర్వత శిలలు.
అతిరంపాక్కం యొక్క దిగువ పురాతన రాతి యుగ సంస్కృతి సుమారు 1.5 మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం నాటిదని లెక్కించబడింది.
ఈ కాలం భారతదేశంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో 60,000 సంవత్సరాల క్రితం వరకు కొనసాగింది.
మధ్య పూర్వ రాతియుగ సంస్కృతి- తమిళనాడు: మధ్య పూర్వ రాతియుగ సంస్కృతి 3,85,000-1,72,000 కాలంలో ఏర్పడింది.
ఈ కాలంలో పరికరాల రకాల్లో మార్పులు చోటుచేసుకున్నాయి.
పరిమాణంలో చిన్నవైన పరికరాలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
కోర్లు, రాతి పెంకులు, చెక్కుడు పరికరాలు, కత్తులు, బోర్డర్లు, లెవలాయిసియన్ పొలుసులు, చేతి గొడ్డళ్లు, చీల్చే పరికరాలు మొదలైనవి ఈ కాలం నాటి పరికరాలు.
మునుపటి దశతో పోల్చినప్పుడు, ఇవి పరిమాణంలో చిన్నవిగా ఉన్నాయి.
మధ్య పురాతన రాతి యుగ సంస్కృతి యొక్క సాక్ష్యాలు తమిళనాడు కొన్ని ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి.
తమిళనాడులోని దక్షిణ ప్రాంతంలో తేపుదుపట్టి, సీవరకోట్టై అనే ప్రదేశాలలో మధ్య పురాతన రాతి యుగ పరికరాలు సేకరించబడ్డాయి.
అదేవిధంగా తంజావూరు, అరియలూరు సమీపంలో కూడా ఇటువంటి పరికరాలు లభించాయి.
మధ్య రాతి యుగ సంస్కృతి- తమిళనాడు: ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో, భారతదేశంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో, మధ్య పురాతన రాతి యుగ సంస్కృతిని అనుసరించి, ఎగువ పురాతన రాతి యుగ సంస్కృతి ఏర్పడింది.
తమిళనాడులో ఎగువ పురాతన రాతి యుగ సంస్కృతికి సంబంధించిన సాక్ష్యాలు లభించలేదు.
కానీ తమిళనాడులోని అనేక ప్రాంతాలలో నివసించిన ప్రజలు సూక్ష్మ రాతి పరికరాలను ఉపయోగించారు.
ఈ సాంస్కృతిక కాలం పురాతన రాతి యుగానికి, నూతన రాతి యుగానికి మధ్య ఏర్పడినందువల్ల ఇది మధ్య రాతి యుగం అని పిలవబడుతుంది.
మధ్య రాతి యుగపు వేటాడి ఆహారం సేకరించే వారి గురించి సాక్ష్యాలు చెన్నై, ఉత్తర ఆర్కాట్, ధర్మపురి, సేలం, కోయంబత్తూరు, అరియలూరు, పుదుక్కోట్టై, మదురై, శివగంగై, తిరునెల్వేలి, కన్యాకుమారి అనే ప్రాంతాలలో లభించాయి.
తూత్తుక్కుడి సమీపంలో ఉన్న 'తేరి' ప్రాంతాలలో మధ్య రాతి యుగ రాతి పరికరాలు చాలా లభించాయి.
ఈ ప్రాంతంలో ఉన్న ఎరుపు ఇసుక దిబ్బలు ఉన్న ప్రాంతం 'తేరి' అని అనబడుతుంది.
ఈ కాలం నాటి ప్రజలు చెర్ట్ (Chert), క్వార్ట్జ్ (Quartz, పటిక రాయి) తో చేసిన చిన్న పొలుసులను, పరికరాలను ఉపయోగించారు.
ఈ కాలం పరికర రకాలు గీతల పరికరాలు, చంద్రాకారం, త్రిభుజాకారం అని అనేక ఆకారాలలో ఉండేవి.
ప్రజలు జీవించడానికి జంతువులను వేటాడారు.
పండ్లు, గింజలు మరియు గడ్డ దుంపలను సేకరించారు.
గీతల పరికరాలు- గీతల పరికరాలు ఒక ఉపరితలాన్ని చెక్కడానికి ఉపయోగపడతాయి.
వీటిని ఈరోజు వంటగదిలో కూరగాయల తొక్కను తీయడానికి ఉపయోగించే పరికరాల వంటివి.
త్రికోణాకార పరికరాలు- త్రికోణ ఆకారంలో ఉండే పరికరాలు.
అర్ధచంద్రాకార పరికరాలు- అర్ధచంద్రాకారంలో ఉండే పరికరాలు.
నూతన రాతియుగ సంస్కృతి- తమిళనాడు: జంతువులను పెంచి, వ్యవసాయం చేసే సంస్కృతి నూతన శిలాయుగ సంస్కృతి అని అనబడుతుంది.
నవరాతియుగ సంస్కృతి ప్రజలు సెల్ట్ (Celt) అని పిలవబడే మెరుగుపెట్టిన రాతి గొడ్డళ్లను ఉపయోగించారు.
పశువుల పెంపకం వారి ముఖ్యమైన వృత్తిగా ఉండేది.
వీరు చిన్న గ్రామాలలో నివసించేవారు.
ఇళ్లు పైకప్పుతో వేయబడి ఉన్నాయి.
తడకల పై జిగురు మట్టి పూసి తయారు చేసే పద్ధతిలో గోడలు నిర్మించబడ్డాయి.
నవరాతియుగ గ్రామాల ఆధారాలు వెల్లూరు జిల్లాలోని పయంపల్లిలోనూ, ధర్మపురి ప్రాంతంలో ఉన్న కొన్ని ప్రదేశాలలోనూ లభించాయి.
నవరాతియుగ మానవులే మొదటగా కుండలను తయారు చేసి ఉండాలి.
కుండలను వారు చేతితోనో లేదా నెమ్మదిగా తిరిగే చక్రంతోనో తయారుచేశారు.
కుండలను కాల్చడానికి ముందు, వాటిని గులకరాళ్ళతో మెరుగుపెట్టారు.
దీనిని రుద్ది మెరుగుపెట్టడం (burnishing) అంటారు.
తమిళనాడులోని వెల్లూరు జిల్లాలో పైయంపల్లి అనే గ్రామం ఉంది.
ఇక్కడ భారత ప్రభుత్వ పురాతత్వ శాఖ, త్రవ్వకాలు చేసింది.
తమిళనాడులో మొట్టమొదటిసారిగా కుండలు, వ్యవసాయం చేసినట్లుగా సాక్ష్యాలు కూడా లభించాయి.
ఇక్కడ రాగులు, ఉలవలు, పెసలు వంటి ధాన్యాలు లభించాయి.
ఇనుప యుగం- మహా రాతి యుగం: నవరాతియుగం తరువాత వచ్చిన సాంస్కృతిక కాలం ఇనుప యుగం అని పిలవబడుతోంది.
దాని పేరును తెలిపినట్లుగా, ఈ కాలపు ప్రజలు ఇనుము సాంకేతికతను ఉపయోగించారు.
ఇది సంఘకాలానికి పూర్వ కాలం.
ఇనుప కాలం మంచి సాంస్కృతిక అభివృద్ధి ఏర్పడిన కాలం.
ఈ కాలంలోనే సంగమ కాలానికి పునాది వేయబడింది.
ఇనుప కాలంలో, తమిళనాడులోని చాలా ప్రాంతాలలో ప్రజలు స్థిరపడ్డారు.
ప్రజల మధ్య మార్పిడి సంబంధాలు మెరుగుపడ్డాయి.
ప్రజలకు లోహశాస్త్రం మరియు కుండల తయారీ గురించి తెలిసి ఉండేది.
వారు ఇనుము, కంచు వస్తువులను, బంగారు ఆభరణాలను కూడా ఉపయోగించారు.
వారు శంఖంతో చేసిన ఆభరణాలను, కార్నేలియన్ (ఎర్రరాయి) మరియు స్ఫటికంతో (క్వార్ట్జ్) చేసిన పూసలను కూడా ఉపయోగించారు.
తూత్తుకుడి జిల్లాలోని ఆదిచ‌న‌ల్లూర్, మధురాంతకానికి దగ్గరలో ఉన్న సాణూర్, పుదుకోట్టైకి సమీపంలో ఉన్న సిద్ధ‌న్న‌వాస‌ల్ వంటి అనేక ప్రాంతాలలో ఇనుప కాలం నాటి ఆధారాలు లభించాయి.
తమిళనాడు అంతటా రాతి యుగపు సమాధి చిహ్నాలు కనిపిస్తాయి.
రాతియుగ సమాధి చిహ్నాల రకాలు: ప్రజలు మరణించిన వారిని పాతిపెట్టడానికి పెద్ద రాళ్లను ఉపయోగించడం వలన, ఇనుప యుగం, రాతియుగం అని కూడా పిలవబడుతుంది.
మృతుల శరీరాలతో పాటు, సమాధి వస్తువులుగా ఇనుప వస్తువులు, కార్నేలియన్ పూసలు మరియు కంచు వస్తువులు మొదలైనవి పాతిపెట్టబడ్డాయి.
సమాధి చిహ్నాలు కొన్ని వాటిలో మానవ ఎముకలు లభించలేదు.
ఇతర సమాధి వస్తువులే లభించాయి.
వీటిని సమాధి స్మారక చిహ్నాలు అని పేర్కొనవచ్చు.
సమాధి వస్తువులు అంటే మరణించిన వారి ఎముకలతో పాటు సమాధిలో పాతిపెట్టబడే వస్తువులు.
మరణం తరువాత చనిపోయిన వారి జీవితానికి అవి సహాయపడతాయని ప్రజలు నమ్మి ఉండవచ్చు.
ఈజిప్ట్ పిరమిడ్లలో కూడా ఇటువంటి సమాధి వస్తువులు ఉన్నాయి.
పురాతన చారిత్రక కాలంలో లేదా సంఘ కాలంలో ఈ విధంగా పాతిపెట్టడం జరిగింది.
సంఘ సాహిత్యం సమాధి చేయడం గురించి ప్రజల వివిధ ఆచారాలను తెలియజేస్తుంది.
మహా రాతియుగ సమాధులను డోల్మెన్ అని పిలవబడే రాతి పలకలు, సిస్ట్ సమాధులు, మెన్‌హిర్ స్మారకపు నిలువు రాయి, త్రిశంకు కుండలు, రాతిని తొలచి చేసిన గుహలు, సార్కోఫాగస్ అని పిలవబడే అంత్యక్రియల పాత్రలు అని వర్గీకరించబడతాయి.
కొడక్కల్ లేదా కుడైక్కల్ (గొడుగు రకం), తొప్పిక్కల్, పత్తిక్కల్ వంటి రకాలు కేరళలో కనిపిస్తాయి.
బల్ల వలె రాతితో నిర్మించిన డోల్మెన్‌లు అంత్యక్రియల స్మారకాలుగా స్థాపించబడ్డాయి.
సిస్ట్ అనేది నేలలో పాతిపెట్టబడే సమాధి వంటిది.
వీటిని నాలుగు వైపులా నాలుగు రాతి పలకలను నిలబెట్టి, పైన ఒక రాతి పలకను ఉంచి మూసి తయారు చేయబడతాయి.
అర్న్ అంటే మట్టి కుండలు.
వీటిని మరణించిన వారిని పాతిపెట్టడానికి ఉపయోగించారు.
సార్కోఫాగస్ అంటే కాల్చిన బంకమట్టితో తయారు చేసిన శవపేటికలు వంటివి.
వీటిని కొన్నిసార్లు అనేక కాళ్లను జోడించి తయారు చేస్తారు.
మెన్‌హిర్ అంటే ఖననం చేసిన దానికి జ్ఞాపకార్థంగా నిలబెట్టబడే స్తంభం వంటి నిలువు రాళ్లు.
"సమాధి (Cist), రాయి పలకలలో ""పోర్ట్ హోల్"" (Porthole) అని పిలువబడే ఇరుకైన రంధ్రం ఒకటి ఒక వైపు ఉంచబడి ఉంటుంది."
ఇది వాటి ప్రవేశ ద్వారం వలె ఉపయోగపడింది.
ఆత్మ వచ్చిపోవడానికి ఇవి ఉంచబడ్డాయి అనే అభిప్రాయం కూడా ఉంది.
వీరకల్లు (మెన్‌హిర్‌లు) ఇనుప కాలంలో వీరుల కోసం నిర్మించి ఉండవచ్చు.
వీరకల్లు సంప్రదాయం ఇనుప కాలంలో లేదా దానికి ముందే మొదలై ఉండవచ్చు.
వ్యవసాయం-పశుపోషణ: ఇనుప కాలం నాటి ప్రజలు వ్యవసాయం చేయడంతో పాటు గొర్రెలు, ఆవులను కూడా పెంచేవారు.
కొన్ని సమూహాలు వేటాడడం, ఆహారాన్ని సేకరిస్తూ ఉండేవారు.
కొర్రలు మరియు వరి పండించబడ్డాయి.
ఈ కాలంలోనే నీటిపారుదల నిర్వహణ మెరుగుపడింది.
ఎందుకంటే చాలా పెద్ద రాతి యుగ ప్రదేశాలు నదులు, చెరువులకు దగ్గరగా ఉండేవి.
నదీ పరీవాహక ప్రాంతాలలో (డెల్టా ప్రాంతాలలో), నీటిపారుదల సాంకేతికత అభివృద్ధి చెందింది.
పెద్ద రాతి యుగ ప్రదేశాలైన తూత్తుకుడి జిల్లాలో ఉన్న ఆదిచ్చనల్లూరులోనూ, పళనికి దగ్గరగా ఉన్న పొరుందల్‌లోనూ సమాధుల లోపల వడ్లను ఉంచి పాతిపెట్టినట్లు ఆధారాలు లభించాయి.
ఇనుప యుగ సమాజం-రాజకీయాలు: ఇనుప యుగంలో వ్యవసాయ సమాజాలు, పశుపోషకులు, వేటగాళ్లు, ఆహార సేకరణకారులు కూడా ఉండేవారు.
ఈ కాలంలో హస్తకళాకారులు, కుమ్మరులు, లోహపు పనులు చేసేవారు (కమ్మరి) వృత్తి నిపుణులుగా ఉండేవారు.
సమాజంలో అనేక సమూహాలు ఉండేవి.
సమాధుల పరిమాణాలు, సమాధి వస్తువుల తేడాలు, ఈ కాలంలో అనేక సామాజిక సమూహాలు ఉండేవని, వారి మధ్య వేర్వేరు అలవాట్లు ఉండేవని సూచిస్తున్నాయి.
వీటిలో కొన్ని, ఒక నాయకుడి దిగువ సమాజాలుగా తమను తాము ఏర్పరుచుకున్నాయి.
పశువులను పట్టుకోవడం, యుద్ధాలకు, ఆక్రమణలకు దారితీసింది.
ఈ కాలంలోనే సరిహద్దుల విస్తరణ మొదలైంది.
మట్టి పాత్రలు: పురావస్తు పరిశోధన జరిగిన ప్రదేశాలలో లభించే ముఖ్యమైన ఆధారం మట్టి పాత్రలు.
ఇనుప యుగ, సంగమ కాల ప్రజలు నలుపు మరియు ఎరుపు రంగులను మట్టి పాత్రలకు ఉపయోగించారు.
మట్టి పాత్రలు వంటకు, వస్తువులను నిల్వ చేయడానికి, తినడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి.
నలుపు మరియు ఎరుపు మట్టి పాత్రలు లోపల నల్లగానూ, బయట ఎర్రగానూ కనిపిస్తాయి.
వెలుపలి భాగం మెరుస్తూ ఉంటుంది.
ఇనుము సాంకేతికత-లోహపు పనిముట్లు: పెద్ద రాతి యుగ సమాధులలో సమాధి వస్తువులుగా అనేక ఇనుప వస్తువులు ఉంచబడ్డాయి.
కత్తులు, బాకులు వంటి పరికరాలు: గొడ్డళ్లు, ఉలులు, దీపాలు, ముక్కాళ్ళ పీటలు లభించాయి.
ఈ వస్తువులలో కొన్నింటికి ఎముక లేదా చెక్క లేదా కొమ్ముతో చేసిన పిడి అమర్చబడి ఉంది.
ఇనుప పరికరాల వ్యవసాయానికి, వేటకు, ఆహార సేకరణకు మరియు యుద్ధాలకు ఉపయోగించబడ్డాయి.
కంచు గిన్నెలు, జంతువు, పక్షి ఆకారాలతో అలంకరించబడిన పాత్రలు, కంచు అద్దాలు, పూసలు కూడా లభించాయి.
ప్రాచీన నాగరికతలు- పరిచయం: నగర సమాజాలు మెరుగైన జీవన విధానాలను అనుసరించి, ప్రాచీన వేట-ఆహార సేకరణ సమూహాలు మరియు నవీన రాతియుగ వ్యవసాయ సమాజాల కంటే క్రమబద్ధంగా ఉండేవి.
నగర సమాజాలు సామాజిక వర్గాలను, బాగా ప్రణాళికాబద్ధమైన నగరాలను కలిగి ఉన్నాయి.
వారు హస్తకళా వృత్తులను చేశారు, వాణిజ్యం మరియు వస్తు మార్పిడి పద్ధతులలో పాల్గొన్నారు, విజ్ఞాన శాస్త్రం మరియు సాంకేతికతను స్వీకరించారు మరియు రాజకీయ వ్యవస్థను (రాజ్యం యొక్క ప్రారంభ రూపం) సృష్టించారు.
అందువల్ల, ప్రాచీన సామాజిక వ్యవస్థల నుండి వీరిని వేరుచేసి చూపించడానికి 'నాగరికత' అనే పదం ఉపయోగించబడుతుంది.
అందువల్ల, వీరు అంతకు ముందు కాలపు సమాజాల కంటే గొప్పవారని భావించకూడదు.
ఎందుకంటే ప్రతి సంస్కృతి-నాగరికత తమకంటూ ప్రత్యేకమైన లక్షణాలను కలిగి ఉండేవి.
ప్రాచీన నాగరికతలు: నాగరికత అనేది ఒక అభివృద్ధి చెందిన, క్రమబద్ధీకరించబడిన జీవన విధానం అని పరిగణించబడుతుంది.
ఒక నిర్దిష్ట పర్యావరణానికి, సంస్కృతికి అనుగుణంగా ఏర్పడిన అనుకూలత అని భావించదగిన జీవన విధానం వైపు అది దారి నడిపిస్తుంది.
ఎక్కువ సంఖ్యలో మనుషులు దగ్గరగా నివసించడం అవసరమైనప్పుడు, వారు ప్రణాళిక, క్రమబద్ధీకరణ, ప్రత్యేకతను కాపాడుకోవడం వంటి వాటిని తీసుకువచ్చారు.
తర్వాత, నివాసాలను ప్రణాళికాబద్ధంగా రూపొందించాల్సి వచ్చింది.
ఒక రాజకీయ వ్యవస్థ ఏర్పడింది, సమాజం వ్యవస్థీకరించబడింది, ఆహారం మరియు హస్తకళా వస్తువుల ఉత్పత్తి క్రమబద్ధీకరించబడింది.
నాగరికతలు రూపుదిద్దుకోవడం ప్రారంభించిన వెంటనే, వారు భారీ భవనాలను నిర్మించారు మరియు రాత కళను రూపొందించారు.
విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతికత సామాజిక అభివృద్ధికి తోడ్పడ్డాయి.
ఈజిప్టు, మెసపొటేమియా, సింధు లోయ, చైనా నాగరికతలు ప్రాచీన నాగరికతలలో ముఖ్యమైనవి.
ఈ నాగరికతలు వర్ధిల్లిన అదే కాలంలో, ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలలో ప్రజలు వేటగాళ్లుగా, ఆహార సేకరణకారులుగా, పశువుల కాపరులుగా నివసించారు.
వేటగాళ్లు- ఆహార సేకరణకారులు, పశుపోషక సమాజాలు ఈ నాగరికతలతో పరస్పర చర్యల ద్వారా సంబంధాలను పెంచుకోవడం ప్రారంభించారు.
వారి చరిత్ర కూడా అంతే ముఖ్యమైనది.
ఈ నాగరికతల సమకాలంలో దక్షిణ భారతదేశంలో, నవీన శిలాయుగ వ్యవసాయ పశుపోషక సమాజాలు, సూక్ష్మరాతి పనిముట్లు ఉపయోగించే వేటగాళ్లు- ఆహార సేకరణకారుల సమాజాలు నివసించాయి.
ఈజిప్టు నాగరికత: పురాతన నాగరికతలలో ఒకటైన ఈజిప్టు నాగరికత ప్రాచీన కాలంలోనే తన వాస్తుశిల్పం, వ్యవసాయం, కళ, విజ్ఞాన శాస్త్రం, హస్తకళల అభివృద్ధితో విశిష్టంగా నిలిచింది.
భౌగోళికం: ఆఫ్రికా ఖండం యొక్క ఈశాన్య మూలలో ఈజిప్టు ఉంది.
తూర్పున ఎర్ర సముద్రం, ఉత్తరాన మధ్యధరా సముద్రంతో చుట్టబడి ఉంది.
ఈజిప్టు నైలు నది వల్ల సస్యశ్యామలమవుతోంది.
విక్టోరియా సరస్సులో పుట్టి ఈజిప్టులో ప్రవహించే నైలు నది మధ్యధరా సముద్రంలో కలుస్తుంది.
ఈజిప్టు నాగరికత నైలు నది సమృద్ధిపై ఆధారపడి ఉండేది.
"అందువల్ల, గ్రీకు చరిత్రకారుడు హెరోడోటస్ ఈజిప్టును ""నైలు నది వరప్రసాదం"" అని పేర్కొన్నాడు."
ఈ నది ప్రతి సంవత్సరం కొత్త ఒండ్రు మట్టిని తీసుకువచ్చి నిక్షేపించడం వల్ల మధ్య నైలు మైదానం సారవంతంగా ఉండేది.
ఈ ఒండ్రు మట్టి వ్యవసాయాన్ని అభివృద్ధి చేసి, మిగులు ఉత్పత్తికి సహాయపడింది.
ఇది ఈజిప్టు నాగరికత అభివృద్ధికి పునాది వేసింది.
నైలు నదికి ఇరువైపులా ఎడారులను కూడా చూడవచ్చు.
హైక్సోస్- ఈజిప్టు యొక్క 15వ రాజవంశానికి చెందిన పాలకులు.
వీరు పశ్చిమ ఆసియా నుండి వచ్చి ఉండవచ్చు.
పర్షియన్లు- ప్రాచీన ఇరాన్ ప్రాంతమైన పర్షియా నుండి వచ్చినవారు.
గ్రీక్- ఐరోపాలో ఉన్న నేటి గ్రీస్ దేశంలోని ప్రజలను, భాషను సూచిస్తుంది.
రోమన్లు- ప్రాచీన రోమన్ సామ్రాజ్యానికి చెందినవారు.
ఈ సామ్రాజ్య రాజధాని ఇటలీలో ఉన్న రోమ్.
ఫారోలు, సమాజం మరియు పరిపాలన: ఈజిప్టు రాజు ఫారో (Pharaoh) అనే పదంతో పిలువబడ్డాడు.
ఫారో దైవిక శక్తి కలిగినవారిగా భావించబడ్డాడు.
ఫారో పాలన కింద విజియర్లు (Vizier), రాజ్యపాలకులు, స్థానిక నగరాధ్యక్షులు, పన్ను వసూలు చేసేవారు అని అధికారుల పదవీ శ్రేణులు ఉండేవి.
ఈ వ్యవస్థ మొత్తాన్ని శాసనాలు చెక్కేవారు, రాతి శిల్పకారులు, కుమ్మరులు, వడ్రంగులు, రాగి పనిముట్లు చేసేవారు, స్వర్ణకారులు, రైతులు, కార్మికులు వంటి హస్తకళాకారుల శ్రమనే నిలబెట్టింది.
రాజుకు సొంతమైన భూమి అధికారులకు పంచి ఇవ్వబడి ఉంది.
సాధారణంగా బానిస వ్యవస్థ లేనప్పటికీ, బంధించబడినవారు బానిసలుగా ఉపయోగించబడ్డారు.
విజియర్ (Vizier)- ఫారో కింద రాష్ట్రాలను పరిపాలించే నిర్వాహకుడు.
ఈజిప్షియన్లు మరణం తర్వాత జీవితం ఉందని నమ్మారు.
అందువల్ల వారు చనిపోయినవారి శరీరాలను భద్రపరిచారు.
ఇలా శరీరాన్ని భద్రపరిచే పద్ధతికి మమ్మీఫికేషన్ (mummification) అని పేరు.
ఫారోల శరీరాన్ని రక్షించడానికి పిరమిడ్లను, సమాధులను నిర్మించారు.
వివిద విలువైన బలి వస్తువులతో కూడిన ప్రసిద్ధ ఈజిప్టు ఫారో అయిన టుటన్‌ఖామన్ (క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ) 1332 నుండి 1322 వరకు పాలించినవారు) సమాధి మమ్మీ, ఈజిప్టులో లక్సర్‌కు దగ్గరగా ఉన్న రాజుల లోయలో ఉంది.
అతని మమ్మీ ముసుగు బంగారంతో చేయబడి, వివిధ విలువైన రాళ్లతో అలంకరించబడి ఉంది.
అది ఈజిప్టు నాగరికత యొక్క ముఖ్యమైన కళాఖండం.
వ్యవసాయం మరియు వాణిజ్యం: ఈజిప్షియన్లు గోధుమ, బార్లీ, చిరుధాన్యాలు, కూరగాయలు, పండ్లు, పురాతన పత్రం రెల్లు (పాపిరస్), పత్తిని పండించారు.
పురాతన పత్రం, తాడు చాప, చెప్పులు తయారు చేయడానికి, తర్వాత కాగితం తయారు చేయడానికి ఉపయోగించబడింది.
వారు ఆవులు, గొర్రెలు మరియు మేకలు, పందులను మచ్చిక చేసుకుని పెంచారు.
అడవి జంతువులను వేటాడారు.
కుక్కలు, పిల్లులు, కోతులు వంటి పెంపుడు జంతువులను పెంచారు.
ఈజిప్షియన్లకు లెబనాన్, గ్రీస్, ఫొనీషియా, పాలస్తీనా, సిరియాలతో వాణిజ్య సంబంధాలు ఉండేది.
బంగారం, వెండి, దంతం దిగుమతి చేయబడ్డాయి.
లాపిస్ లాజులి అనబడే నీలం రాయిని ఆఫ్ఘనిస్తాన్ నుండి పొందారు.
ఈజిప్షియన్ మమ్మీలు భద్రపరచబడిన మృతదేహాన్ని మమ్మీ అని అంటారు.
కళ, వాస్తుశిల్పం: ఈజిప్షియన్లు వాస్తు శిల్పంలోనూ, వివిధ కళారూపాలలోనూ ప్రావీణ్యం కలిగి ఉన్నారు.
వారి రాత పద్ధతి కూడా చిత్ర రూపంలో నుండి వచ్చింది.
ఇక్కడ కనిపించే అనేక శిల్పాలు, చిత్రలేఖనాలు, కళాఖండాలు ఈజిప్షియన్ల కళా నైపుణ్యానికి సాక్ష్యంగా నిలుస్తున్నాయి.
ఫారోల సమాధులుగా కట్టబడిన భారీ స్మారక కట్టడాలే పిరమిడ్లు.
కైరోకు దగ్గరగా ఉన్న పిరమిడ్లు గిజా పిరమిడ్లు అని పిలువబడుతున్నాయి.
స్ఫింక్స్ యొక్క భారీ విగ్రహం (The Great Sphinx of Giza) అనేది ఒక పెద్ద మనిషి తలతో కూడిన సింహం యొక్క సున్నపురాయి రూపం.
ఫారో ఖాఫ్రే పాలనా కాలంలో (క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ) 2575-2465) నిర్మించబడిన ఈ కళాఖండం డెబ్బై మూడు మీటర్ల పొడవు, ఇరవై మీటర్ల ఎత్తును కలిగి ఉంటుంది.
ప్రపంచంలోని ఎత్తైన శిల్పాలలో ఒకటిగా స్ఫింక్స్ పరిగణించబడుతోంది.
ఈజిప్షియన్లు బహుదేవతారాధనను పాటించారు.
అమోన్, రే, సెత్, థోత్, హోరస్ మరియు అనుబిస్ అనేవారు ఈజిప్షియన్ల దేవుళ్లలో కొందరు.
వారిలో సూర్య దేవుడైన రే ప్రధాన దేవుడిగా ప్రసిద్ధి చెందాడు.
తర్వాత ఈ దేవుడు అమోన్ అని పిలువబడ్డాడు.
తత్వశాస్త్రం, విజ్ఞానశాస్త్రం, సాహిత్యం: ఈజిప్టు నాగరికత విజ్ఞానశాస్త్రం, సాహిత్యం, తత్వశాస్త్రం, ఖగోళశాస్త్రం, గణితం, కొలతల పద్ధతులలో విశిష్టంగా నిలిచింది.
సూర్య గడియారం, నీటి గడియారం, అద్దం అనేవి ఈజిప్షియన్ల ద్వారా కనుగొనబడ్డాయి.
వారు సూర్యుడిని ఆధారంగా చేసుకుని ఒక పంచాంగాన్ని రూపొందించారు.
అందులో 30 రోజులు కలిగిన 12 నెలలు ఉండేవి.
సంవత్సరం చివరలో ఐదు రోజులను చేర్చుకోవాలి.
ఈ పద్ధతి క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ) 4200లోనే రూపొందించబడింది.
సాహిత్య రచనలలో గణితం, ఖగోళశాస్త్రం, వైద్యం, మాంత్రికం, మతం గురించి రాయబడినవి కూడా ఉన్నాయి.
ఈజిప్షియన్లు చిత్రలేఖనం, శిల్పం, కుండల తయారీ, సంగీతం, నేత వంటి వాటిలో కూడా గొప్పగా ప్రసిద్ధి చెందారు.
రాత పద్ధతి: ఈజిప్షియన్లు తమ రాత పద్ధతికి ప్రసిద్ధి చెందినవారు.
వీరి రాత హైరోగ్లిఫిక్ (చిత్ర లిపి) అని పిలువబడుతుంది.
ఈ లిపి రకం స్మారక చిహ్నాలలో ఉన్న ముద్ర మరియు ఇతర వస్తువులలో ఉపయోగించబడింది.
సాధారణ సమాచార సంబంధానికి హైరాటిక్ లిపి ఉపయోగించబడింది.
ఇది పిక్టోగ్రామ్ అని పిలువబడే చిత్ర లిపి రూపం.
ఇది సుమారు క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 3000లో రూపొందించబడింది.
ఈ లిపిని ఉపయోగించి అనేక పుస్తకాలు మరియు ప్రతులు వ్రాయబడ్డాయి.
ఇప్పుడు లండన్‌లోని బ్రిటిష్ మ్యూజియంలో ప్రదర్శనకు ఉంచబడింది.
ఈజిప్షియన్ నాగరికత లక్షణాలు, సహకారాలు: ఐగుప్తీయులు సూర్యుడిని ఆధారంగా చేసుకున్న క్యాలండర్‌ను రూపొందించారు.
పిరమిడ్లు, వాటి రూపకల్పన వారి భూమి కొలత మరియు గణిత నైపుణ్యాలను వ్యక్తపరుస్తాయి.
హైరోగ్లిఫిక్స్ లిపి విధానం, వారి సంకేతాలను ఉపయోగించే నైపుణ్యాన్ని చూపుతున్నాయి.
మమ్మీలు, మరణించిన శవాలను భద్రపరచడం మరో ముఖ్యమైన సహకారం.
విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతికతలలో కొత్త ప్రయత్నాలు చేపట్టబడ్డాయి.
మెసొపొటేమియన్ నాగరికత: మెసొపొటేమియా అంటే పశ్చిమ ఆసియాలోని ఇరాక్, కువైట్ ప్రాంతాలను సూచిస్తుంది.
క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) మూడవ సహస్రాబ్ది ప్రారంభంలో ఈ ప్రాంతంలోని అనేక నగరాల చుట్టూ అనేక రాజ్యాలు ఏర్పడ్డాయి.
ఈ ప్రాంతంలో సుమేరియన్, అక్కాడియన్, బాబిలోనియన్, అస్సిరియన్ నాగరికతలు విలసిల్లాయి.
"భూగోళశాస్త్రం: గ్రీకు భాషలో ""మెసో"" అంటే 'మధ్యలో' అని, ""పొటామస్"" అంటే నది అని అర్థం."
ఇక్కడ ప్రవహించే యూఫ్రటీస్, టైగ్రిస్ అనే నదులు పర్షియన్ గల్ఫ్‌లో కలుస్తాయి.
ఈ రెండు నదుల మధ్య ఉండటం వలన మెసొపొటేమియా అనబడుతుంది.
మెసొపొటేమియా యొక్క ఉత్తర భాగం అస్సిరియా అని, దక్షిణ భాగం బాబిలోనియా అని పిలువబడింది.
సుమేరియన్లు: మెసొపొటేమియా యొక్క పురాతనమైన నాగరికత సుమేరియన్లది.
సుమేరియన్లు సింధు లోయ మరియు ఈజిప్షియన్ నాగరికతలకు సమకాలికులు.
వీరందరూ ఒకరితో ఒకరు వాణిజ్య సంబంధాలు కలిగి ఉండేవారు.
క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 5000-4000 కాలంలో సుమేరియన్లు దిగువ టైగ్రిస్ లోయలో స్థిరపడ్డారు.
వారు మధ్య ఆసియా నుండి వచ్చినట్లుగా పరిగణించబడుతుంది.
నిప్పూర్ అనేది ఒక ముఖ్యమైన నగరం.
వారు క్యూనిఫార్మ్ అనే త్రికోణాకార లిపి విధానాన్ని రూపొందించారు.
సుమేరియన్ నాగరికత యొక్క ప్రారంభ కాలంలో రాజులే ప్రధాన మత గురువులుగా ఉండేవారు.
వీరి రాజకీయ ఆధిపత్యం క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 2450 నాటికి ముగింపుకు వచ్చింది.
అక్కాడియన్లు: క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 2450 నుండి 2250 వరకు కొద్ది కాలం పాటు అక్కాడియన్లు సుమేరియాలో ఆధిపత్యం చెలాయించారు.
సార్గాన్ ఒక ప్రసిద్ధి చెందిన అక్కాడియన్ రాజు.
సార్గాన్, అతని వారసులు 100 సంవత్సరాలకు పైగా (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)2334 నుండి 2218 వరకు) పాలించారు.
అక్కాడియన్ల క్యూనిఫార్మ్ పత్రాలు సింధు నాగరికతను ప్రస్తావిస్తున్నాయి.
సార్గాన్ యొక్క క్యూనిఫార్మ్ పత్రాలు (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)) 2334- 2279) మెలుహా, మాగన్, దిల్మన్ వంటి ప్రాంతాల నుండి వచ్చిన ఓడలు అక్కాడియన్ ఓడరేవులలో నిలిచి ఉన్నట్లుగా తెలియజేస్తున్నాయి.
మెలుహా సింధుగా గుర్తించబడుతుంది.
బాబిలోనియన్లు: అమోరైట్లు అని పిలువబడే సెమిటిక్ ప్రజలు అరేబియా ఎడారుల నుండి మెసొపొటేమియాకు వలస వచ్చారు.
బాబిలోనియను రాజధానిగా చేసుకున్నారు.
వారు బాబిలోనియన్లు అని పిలువబడుతున్నారు.
బాబిలోనియన్ రాజు హమ్మురాబి తన ఆధిపత్యాన్ని మెసొపొటేమియా యొక్క పశ్చిమ భాగానికి విస్తరింపజేశారు.
దీనితర్వాత శక్తివంతమైన రాజ్యాలైన ఊర్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)) 2112 నుండి 2004 వరకు), బాబిలోన్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)) 1792 నుండి 1712 వరకు) ఏర్పడ్డాయి.
గిల్గామెష్ అనే ప్రపంచపు మొదటి ఇతిహాస కథానాయకుడు ఒక సుమేరియన్ రాజుగా ఉండి ఉండవచ్చు అని భావించబడుతుంది.
బాబిలోన్ యొక్క ఆరవ రాజు అయిన హమ్మురాబి (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)) 1792- 1750) గొప్ప చట్టాలను రూపొందించినందుకు ప్రసిద్ధి చెందినవాడు.
అస్సిరియన్లు: క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 1000 కాలంలో మెసొపొటేమియాలో అస్సిరియన్ రాజ్యం రాజకీయ పరంగా ప్రభావశీలంగా ఉండేది.
అస్సిరియా యొక్క ప్రధాన దైవమైన లమాస్సు యొక్క రాతి శిల్పం అస్సూర్‌కు చెందిన అస్సిరియన్ రాజులచే పూజించబడింది.
అస్సిరియన్ రాజ్యం చక్రవర్తిచే నియంత్రించబడింది.
అక్కడ ప్రాంతీయ రాష్ట్రపాలకులు ఉండేవారు.
అస్సిరియా యొక్క రాజధాని అస్సూర్.
అస్సిరియన్ సామ్రాజ్యం యొక్క ప్రసిద్ధి చెందిన రాజు అస్సూర్బనిపాల్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)) 668- 627).
అతను క్యూనిఫార్మ్ పత్రాలు కలిగిన ప్రసిద్ధ గ్రంథాలయాన్ని నిర్మించాడు.
అస్సిరియన్ సామ్రాజ్యం ప్రపంచంలో మొదటి సైనిక రాజ్యంగా పరిగణించబడుతుంది.
వారు ఒక బలమైన సైనిక శక్తిగా ఏర్పడటానికి కారణం, ఇనుప సాంకేతికతను బాగా ఉపయోగించడమే.
అస్సిరియన్లు లమాస్సు అనే రక్షించే దైవాన్ని పూజించారు.
సమాజం, ప్రభుత్వం మరియు పరిపాలన: సుమేరియన్ నాగరికతలో అనేక నగర రాజ్యాలు ఉండేవి.
వారి నగరం వ్యవసాయ భూములతో చుట్టుముట్టి ఉండేది.
గోడలచే చుట్టుబడిన సుమేరియన్ నగరాల మధ్యలో జిగ్గురాట్ అనబడే ఆలయం ఉండేది.
ఆలయం మత గురువుల నియంత్రణలో ఉండేది.
మత గురువులు, లేఖకులు, ప్రభులు ప్రభుత్వంలో భాగంగా ఉండేవారు.
సామాజిక శ్రేణిలో అగ్రభాగంలో పాలకులు, మతగురువులు ఉండేవారు.
రాజుగారే ప్రధాన మత గురువుగా కూడా ఉండేవారు.
లేఖకులు, వ్యాపారులు, చేతివృత్తుల కళాకారులు తర్వాతి స్థాయిలో ఉండేవారు.
లేఖకులు పన్ను వసూలు లెక్కలను నిర్వహించేవారు.
మత గురువులు పన్ను వసూలు చేసేవారు.
పన్నుగా వసూలు చేయబడిన వాటిని నిల్వ ఉంచే గిడ్డంగులుగా ఆలయాలు ఉపయోగపడ్డాయి.
ప్రభుత్వ పరిపాలనలో భాగంగా సభలు ఉండేవి.
సాగుకు యోగ్యమైన భూములన్నీ రాజుకు, ఉన్నత వర్గాలవారికి సొంతమైనవిగా ఉండేవి.
ప్రారంభ కాలంలో ఆలయాలకు బానిసలుగా ఉన్న రైతులు, తరువాత విముక్తి పొందారు.
ప్రజలందరినీ నగరంలో నివసించడానికి అనుమతించబడలేదు.
ఆహారం- వ్యవసాయం: మెసొపొటేమియన్ల ప్రధాన వృత్తి వ్యవసాయం.
వారు వ్యవసాయానికి తోడ్పడటానికి నీటిపారుదల పద్ధతులను మెరుగుపరిచారు.
గోధుమలు, బార్లీ, ఉల్లిపాయలు, టర్నిప్, ద్రాక్ష, ఆపిల్, ఖర్జూరం వంటి వాటిని పండించారు.
ఆవులు, గొర్రెలు, మేకలు వంటి వాటిని పెంచారు.
చేప వారి ప్రధాన ఆహారంగా ఉండేది.
వాణిజ్యం- మార్పిడి: వాణిజ్యం మెసొపొటేమియన్ సమాజం యొక్క ముఖ్యమైన ఆర్థిక కార్యకలాపంగా ఉండేది.
కుమ్మరులు, చేతివృత్తుల వారి ఉత్పత్తుల మార్పిడికి వ్యాపారులు సహాయపడ్డారు.
వారు పశ్చిమంగా సిరియా, ఆసియా మైనర్, తూర్పున ఇరాన్, సింధు లోయ వంటి ప్రాంతాలతో వాణిజ్యం చేశారు.
వారు ఓడలను ఉపయోగించారు.
వారి ఆలయాలు బ్యాంకులుగా పనిచేసి రుణాలు ఇచ్చాయి.
వడ్డీతో లేదా వడ్డీ లేకుండా రుణం ఇవ్వబడటం, తిరిగి చెల్లించబడటం మెసొపొటేమియన్ పత్రాల ద్వారా తెలుస్తోంది.
అప్పుపై వడ్డీ వసూలు చేయడం గురించిన ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి రాతపూర్వక ఆధారంగా ఇది ఉండవచ్చు.
నగరాలు మరియు నగర నిర్మాణం: నగరాలలోని ఇళ్ళు మట్టి లేదా కాల్చిన ఇటుకలతో చేసిన గోడలతో, తలుపులను కూడా కలిగి ఉండేవి.
కొందరు నగరానికి బయట గడ్డి గుడిసెలలో నివసించేవారు.
నగరం మధ్యలో ఒక వేదిక పైన జిగ్గురాట్ అనబడే ఆలయాలు నిర్మించబడ్డాయి.
అవి నిటారైన పిరమిడ్ల లాగా కనిపించాయి.
పైకి వెళ్ళడానికి అవి మెట్లతో నిర్మించబడ్డాయి.
ఆలయం చుట్టూ వేడుకల కోసం మండపాలు, పవిత్ర స్థలాలు, పురుష మరియు స్త్రీ మత గురువుల సమాధులు, వేడుకల కోసం విందు శాలలు, పనిశాలలు, ధాన్యాగారాలు, గిడ్డంగులు, పరిపాలనా భవనాలు కలిగిన ప్రాంగణాలు ఉండేవి.
మతం: సుమేరియన్ మతం బహుదేవతారాధన కలిగి ఉంది.
వారు అనేక రకాల పురుష, స్త్రీ దేవతలను పూజించారు.
సుమేరియన్లు ఎన్లిల్ అనే గాలి మరియు ఆకాశానికి సంబంధించిన దేవుడిని పూజించారు.
ఈ దేవుని యొక్క ఆలయం నిప్పూర్‌లో ఉండేది.
నిన్లిల్ అనేది ధాన్యానికి సంబంధించిన దేవత.
బాబిలోనియన్లు మర్డుక్ అనే దేవుడిని పూజించారు.
అస్సీరియన్లు యొక్క ప్రధాన దైవం అస్సూర్.
ఇష్తార్ అనే దేవత ప్రేమ మరియు సమృద్ధికి దేవత.
సముద్రం మరియు గందరగోళానికి దైవం టియామాట్.
చంద్ర దేవుడు సిన్.
భూమిపై దేవుళ్ళ యొక్క ప్రతినిధులుగా రాజులు పరిగణించబడ్డారు.
మెసొపొటేమియన్లు కల్పనల, కట్టుకథల ద్వారా విస్తారమైన పురాణాలను సృష్టించారు.
వీటిలో ఒకటైన గిల్గామెష్ నేటికీ ప్రసిద్ధి చెంది ఉన్న విషయాన్ని క్యూనిఫార్మ్ లిపి రూపాల ద్వారా తెలుసుకోవచ్చు.
బైబిల్‌లో చెప్పబడిన నోవా ఓడ వలె, ఈ పురాణాలలో ప్రపంచ ఆవిర్భవం గురించి వచ్చే వరద కథల లాగే, దీనిలో కూడా వరద గురించిన కథ ఉంది.
హమ్మురాబి యొక్క చట్టాల సంకలనం: వివిధ నేరాలకు సంబంధించిన చట్టాలను తెలిపే ఒక ముఖ్యమైన చట్ట పత్రం హమ్మురాబి యొక్క చట్టాల సంకలనం అవుతుంది.
కుటుంబ హక్కులు, వాణిజ్యం, బానిస పద్ధతి, పన్నులు, కూలీ వంటి వివిధ నిర్దిష్ట విషయాల గురించి దీనిలో 282 విభాగాలు ఉన్నాయి.
హమ్మురాబి ఈ చట్టం సంహితను సూర్య దేవుడైన షమాష్ నుండి అందుకుంటున్నట్లుగా రాతిపై చెక్కబడిన శిల్పం ఉంది.
ఇది పాత చట్టాల యొక్క సంకలనం.
ఇది ప్రతీకారానికి ప్రతీకారం తీర్చుకునే సిద్ధాంతాన్ని ఆధారంగా తీసుకున్నది.
"కంటికి కన్ను"", ""పంటికి పన్ను"" అనే సిద్ధాంతం ఆధారంగా ఏర్పడింది."
క్యూనిఫారం- సుమేరియన్ లిపి పద్ధతి: సుమేరియన్ లిపి పద్ధతి క్యూనిఫారం అని పిలువబడుతుంది.
అక్షరాలు చీలిక ఆకారంలో ఉన్నందున, దానికి ఈ పేరు పెట్టబడింది.
క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 3000 కాలంలో రూపొందించబడిన ఈ పద్ధతి, ప్రపంచంలోని పురాతన లిపి పద్ధతులలో ఒకటి.
వ్యాపార మార్పిడులకు, ఉత్తరాలు, కథలు రాయడానికి ఈ లిపి పద్ధతిని సుమేరియన్లు ఉపయోగించారు.
ఈ అక్షరాలు రాయబడిన కాల్చిన మట్టి పలకలు సుమేరియన్ నాగరికత గురించి చాలా సమాచారాన్ని ఇస్తున్నాయి.
కళ: మెసొపొటేమియన్ కళలో రాయి మరియు మట్టితో చేసిన శిల్పాలు కూడా ఉంటాయి.
కొన్ని చిత్రాలు, రంగులు వేయబడిన శిల్పాలు నేటికీ కనిపిస్తున్నాయి.
గొర్రెలు, మేకపోతులు, ఎద్దులు, సింహాలు వంటి జంతువులను శిల్పాలుగా చెక్కారు.
మానవ తల కలిగిన సింహం, ఎద్దు వంటి పౌరాణిక రూపాలు కూడా చెక్కబడ్డాయి.
అస్సిరియన్, బాబిలోనియన్ సామ్రాజ్యాల కాలంలో చాలా బ్రహ్మాండమైన విగ్రహాలు సృష్టించబడ్డాయి.
విజ్ఞాన శాస్త్రం: మెసొపొటేమియన్లు గణితం, ఖగోళ శాస్త్రం, వైద్య శాస్త్రాలలో ప్రతిభ చూపించారు.
గుణకారం, భాగహారం, ఘన సమీకరణం వంటి భావనలను కూడా వారు సృష్టించారు.
వారు 60ని ఆధారంగా చేసుకున్న ఒక సంఖ్యా విధానాన్ని కనుగొన్నారు.
దాని ద్వారానే మనకు 60 నిమిషాలు కలిగిన ఒక గంట, 24 గంటలు కలిగిన ఒక రోజు, 360 డిగ్రీలు కలిగిన వృత్తం మొదలైనవి లభించాయి.
సుమేరియన్ క్యాలెండర్‌లో ఒక వారానికి ఏడు రోజులు.
వారి సంఖ్యా విధానంలో అంకెలకు స్థాన విలువ ఉండేది.
వారు నీటి గడియారాన్ని, చంద్రుడిని ఆధారంగా చేసుకున్న క్యాలెండర్‌ను రూపొందించారు.
వారు వైశాల్యం, ఘన పదార్థాలను వంటి వాటిని కొలవడానికి పద్ధతులను కనుగొన్నారు.
అధునాతన బరువు మరియు కొలత పద్ధతులను ఉపయోగించారు.
చంద్రుడిని ఆధారంగా చేసుకుని 12 నెలలు ఉన్న క్యాలెండర్ పద్ధతిని రూపొందించారు.
వారి ఆలోచనలు గ్రీకు ఖగోళ శాస్త్రంపై ప్రభావాన్ని చూపాయి.
వారు వైద్య విధానాన్ని కూడా సృష్టించారు.
క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 11వ శతాబ్దంలో వ్యాధి నిర్ధారణ కోసం ఒక వివరాలు గల చేతి పుస్తకము వ్యాధుల లక్షణాలను, వాటికి సంబంధించిన మందులను జాబితా చేస్తుంది.
ఇది మూలికలు, ఖనిజాల గురించి వారి శాస్త్రీయ జ్ఞానాన్ని తెలియజేస్తుంది.
మెసొపొటేమియన్ నాగరికత యొక్క సహకారం: 1. సుమేరియన్లు మాత్రమే కుమ్మరి చక్రాన్ని మొదట కనుగొన్నారు.
2. 360 రోజులు కలిగిన క్యాలెండర్‌ను తయారు చేశారు.
3. ఒక వృత్తాన్ని 360 భాగాలుగా విభజించారు.
4. క్యూనిఫారం లిపి పద్ధతి వారి సహకారమే.
5. హమ్మురాబి న్యాయ సంహిత మెసొపొటేమియన్ల యొక్క మరొక గొప్ప విజయం.
చైనా నాగరికత: పసుపు నది అని పిలువబడే హువాంగ్ హే నది యాంగ్జీ నది చైనాలోని రెండు గొప్ప నదుల ఉన్నాయి.
తరచుగా తన మార్గాన్ని మార్చుకోవడం వలన భారీ వరదలను సృష్టించడం వలన, పసుపు నది చైనా దుఃఖం అని పిలువబడుతుంది.
చైనాలో ప్రాచీన కాలపు పీకింగ్ మనిషి (నేటి నుండి సుమారు 7,00,000 సంవత్సరాల పూర్వం నుండి 2,00,000 సంవత్సరాల వరకు), యువాన్‌మౌ మనిషి జీవించినట్లు ఆధారాలు ఉన్నాయి.
క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 4500 నుండి 3750 వరకు కొత్త రాతి యుగం సమాజాలు చైనాలో జీవించాయి.
పసుపు నది మైదానంలోని హెనాన్ రాష్ట్రభాగములో, యాంగ్జీ నది మైదానంలో కూడా కొత్త రాతి యుగం గ్రామాలు ఉన్నట్లు ఆధారాలు లభించాయి.
చైనాలో అనేక నగర రాజ్యాలు ఉండేవి.
కాలక్రమేణా ఈ రాజ్యాలు సామ్రాజ్యం యొక్క భాగాలుగా మారాయి.
షి హువాంగ్ డి (క్విన్ షి హువాంగ్- మొదటి చక్రవర్తి అని అర్థం) అనే అతను క్విన్ (చిన్) వంశాన్ని స్థాపించాడు.
"ఈ చక్రవర్తికి ""స్వర్గం యొక్క కుమారుడు"" అనే బిరుదు ఉండేది."
ఇతను చైనా యొక్క మొదటి చక్రవర్తిగా పరిగణించబడ్డాడు.
ఈ కాలం (క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 221- 206) చైనా యొక్క సామ్రాజ్య కాలంగా పిలవబడుతుంది.
అతను క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 221లో దగ్గరలో ఉన్న ప్రాంతాలను ఇతర చిన్న రాజ్యాలను జయించి (క్రీ.శ. ము.) 212 వరకు చక్రవర్తిగా పాలించాడు.
అతను భూస్వాములను జయించి శక్తివంతమైన సామ్రాజ్యాన్ని సృష్టించాడు.
చైనాను ఒకే రాజ్యంగా మార్చిన ఘనత అతనికి ఉంది.
షి హువాంగ్ డి అనేక రాజ్యాల కోటలను కూల్చివేయడంతో పాటు బయటి నుండి చొచ్చుకువచ్చే సంచారజాతులను అడ్డుకోవడానికి చైనా గొప్ప గోడను నిర్మించాడు.
సామ్రాజ్యాన్ని అనుసంధానించడానికి రహదారులను నిర్మించాడు.
హాన్ సామ్రాజ్యం (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ.) 206- 220): ఈ కాలంలోనే ఈ సామ్రాజ్యం గురించి లిఖితపూర్వకమైన చైనా చరిత్ర రాయబడింది.
హాన్ చక్రవర్తులలో గొప్పవాడైన వూ డి (హాన్ వూ ది గ్రేట్- క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 141–87) సామ్రాజ్యాన్ని విస్తరించి, నీటిపారుదల చెరువులతో సహా అనేక ప్రజా సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేశాడు.
క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 138లో అతను పాశ్చాత్య దేశాలకు తన రాయబారిగా జాంగ్ క్వియాన్‌ను పంపాడు.
దాని ద్వారా క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 130లో పట్టు మార్గాన్ని (Silk Road) తెరవడానికి మార్గం సుగమం చేశాడు.
పట్టు మార్గం, దాని ద్వారా ఏర్పడిన వాణిజ్య సంబంధాల వల్ల చక్రవర్తి జాంగ్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ.) 75-88) కాలంలో చైనా చాలా ప్రయోజనాలను పొందింది.
క్రీ.శ. 166లో రోమన్ చక్రవర్తి మార్కస్ ఆరేలియస్ కాలంలో చైనా పట్టు రోమన్ల మధ్య చాలా ప్రసిద్ధి పొందింది.
చైనా పట్టులో ఒక భాగం తమిళనాడులోని ఓడరేవుల ద్వారా కూడా రోమ్ చేరి ఉండవచ్చు.
టెర్రకోట శిల్పాల సైన్యం: చైనాలో వందలాది సైనికుల టెర్రకోట శిల్పాలు కనుగొనబడ్డాయి.
ఇవి మొదటి చైనా చక్రవర్తి అయిన క్విన్ షి హువాంగ్ యొక్క సైన్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తున్నట్లుగా పరిగణించబడుతుంది.
ఇవి క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 210-209 కాలంలో రాజుతో పాటు అతని సమాధిలో పాతిపెట్టబడినట్లు తెలుస్తోంది.
ఇవి షాన్సీ రాష్ట్రభాగములోని జియాన్ పట్టణం నుండి 35 కి.మీ. ఈశాన్యంలో ఉన్న లిషాన్ పర్వతాల పాదాల వద్ద ఉత్తరాన ఉన్న రాజు సమాధిలో ఉన్నాయి.
తత్వశాస్త్ర సాహిత్యం: లావో త్జు, కన్ఫ్యూషియస్, మెన్సియస్, మో డి (మోట్ జు), తావో క్వియన్ (క్రీ.శ.(క్రీ.శ.) 365-427) వంటి తత్వవేత్తలు, చైనీస్ కవులు చైనా నాగరికతకు చాలా సహకారం అందించారు.
సైనిక వ్యూహకర్త అయిన సన్ త్జు 'యుద్ధ కళలు' అనే గ్రంథాన్ని రాశాడు.
ది స్ప్రింగ్ అండ్ ఆటమ్ ఎనల్స్ (వసంత, శరదృతువు వార్షిక రికార్డులు) అనే గ్రంథం అధికారిక చైనా ప్రభుత్వ గ్రంథంగా గుర్తించబడింది.
పసుపు చక్రవర్తి యొక్క కానన్స్ ఆఫ్ మెడిసిన్ (వైద్య సూత్రాల సంకలనం) అనే గ్రంథం చైనా యొక్క పురాతన వైద్య గ్రంథంగా పరిగణించబడుతుంది.
అది హాన్ వంశం కాలంలో క్రమబద్ధీకరించబడింది.
లావో త్జు (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 604-521) చౌ రాజ్యం యొక్క ప్రధాన సంరక్షకుడిగా ఉన్నాడు.
ఇతను టావోయిజం ని స్థాపించినవాడు.
అత్యాశే అన్ని కష్టాలకు మూల కారణమని అతను వాదించాడు.
కన్ఫ్యూషియస్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 551-497) ఒక ప్రసిద్ధ చైనీస్ తత్వవేత్త.
అతను ఒక రాజకీయ సంస్కర్త.
"అతని పేరుకు ""నాయకుడు (కుంగ్)"" అని అర్థం."
వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత జీవితాన్ని సంస్కరించాలని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
"ఒక వ్యక్తి యొక్క వ్యక్తిగత జీవితం సంస్కరించబడితే, వారి కుటుంబ జీవితం క్రమబద్ధీకరించబడుతుంది, కుటుంబం క్రమబద్ధీకరించబడితే దేశ జీవనం క్రమబద్ధీకరించబడుతుంది,"" అని ఆయన పేర్కొన్నారు."
మెన్సియస్ (క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 372-289) మరొక ప్రసిద్ధ చైనీస్ తత్వశాస్త్రవేత్త.
అతను చైనా అంతటా పర్యటించి పాలకులకు సలహా ఇచ్చాడు.
చైనీస్ లిపి: ప్రాచీన కాలంలోనే చైనీయులు ఒక లిపి పద్ధతిని సృష్టించారు.
మొదట్లో అది చిత్రలిపి పద్ధతిగా ఉండేది.
తరువాత అది సంకేత పద్ధతిగా మార్చబడింది.
చైనీస్ నాగరికత యొక్క సహకారాలలో లిపి పద్ధతిని మెరుగుపరచడం, కాగితం కనుగొనడం, పట్టు మార్గాన్ని తెరవడం మరియు గన్‌పౌడర్ కనుగొనడం వంటివి ఉన్నాయి.
సింధు లోయ నాగరికత: హరప్పా నాగరికత అని కూడా పిలువబడే సింధు లోయ నాగరికత భారతదేశం, పాకిస్థాన్‌లో సుమారు 1.3 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో వ్యాపించి ఉన్నాయి.
హరప్పా మాత్రమే మొదట కనుగొనబడిన ప్రాంతం అయినందున, సింధు లోయ నాగరికత హరప్పా నాగరికత అని కూడా పిలువబడుతుంది.
పశ్చిమాన పాకిస్తాన్-ఇరాన్ సరిహద్దులోని సుట్కాజెన్‌డోర్, ఉత్తరాన షార్టూఘై (ఆఫ్ఘనిస్తాన్), తూర్పున ఆలంగీర్‌పూర్ (ఉత్తరప్రదేశ్-భారతదేశం), దక్షిణాన దైమాబాద్ (మహారాష్ట్ర-భారతదేశం) వంటి ప్రాంతాలను సరిహద్దులుగా ఈ నాగరికత కలిగి ఉంది.
ఈ విస్తీర్ణంలో హరప్పా నాగరికతకు సంబంధించిన అనేక ఆధారాలు కనుగొనబడ్డాయి.
ఈ నాగరికత వ్యాపించి ఉన్న ముఖ్య ప్రాంతాలు గుజరాత్, పాకిస్తాన్, రాజస్థాన్ మరియు హర్యానా.
ప్రణాళికాబద్ధమైన నగరాలు: హరప్పా (పంజాబ్, పాకిస్తాన్), మొహంజొదారో (సింధ్, పాకిస్తాన్), ధోలవీరా (గుజరాత్, భారతదేశం), కాళీబంగాన్ (రాజస్థాన్, భారతదేశం), లోథాల్ (గుజరాత్, భారతదేశం), బన్వాలీ (రాజస్థాన్, భారతదేశం), రాఖీగర్హి (హర్యానా, భారతదేశం), సుర్కోటడా (గుజరాత్, భారతదేశం) వంటివి సింధు లోయ నాగరికత యొక్క ముఖ్యమైన నగరాలు.
హరప్పా నగరాలలో కోట గోడలు, బాగా ప్రణాళిక చేసిన వీధులు, సందులు, మురుగునీటి కాలువలు వంటివి కనిపిస్తున్నాయి.
హరప్పా ప్రజలు కాల్చిన, కాల్చని ఇటుకలను, రాళ్ళను నిర్మాణాలకు ఉపయోగించారు.
నగరాల ప్రణాళికను ఒక స్థానిక ప్రభుత్వ సంస్థ నియంత్రించి ఉండవచ్చు.
కొన్ని ఇళ్లలో అంతస్తులు ఉండేవి.
మొహంజొదారోలో ఉన్న మహా స్నాన వాటిక ఒక ముఖ్యమైన నిర్మాణం.
ఈ కొలను పక్కన బాగా ప్రణాళిక చేయబడిన అనేక గదులు ఉన్నాయి.
తవ్వకాలలో వెలికితీయబడిన కొన్ని నిర్మాణాలు గిడ్డంగుల వలె కనిపిస్తున్నాయి.
హరప్పన్ల ప్రభుత్వ వ్యవస్థ గురించి మాకు వివరాలు తెలియవు.
కానీ, ప్రాచీన రాజ్యం వంటి ఒక రాజకీయ వ్యవస్థ ఉండి ఉండాలి.
"మొహంజొదారో నుండి దొరికిన ఒక విగ్రహం ""పూజారి రాజు"" అని గుర్తించబడింది."
కానీ అది కచ్చితమైనదా అని నిర్ధారించలేకపోయాము.
వ్యవసాయం పశుపోషణ: హరప్పా ప్రజలు వ్యవసాయంలో పాల్గొన్నారు.
వారు గోధుమలు, బార్లీ మరియు వివిధ రకాల చిరుధాన్యాలను పండించారు.
రెండు పంటల సాగు పద్ధతిని కూడా వారు పాటించారు.
గొర్రెలు, ఆవులు పెంచడం కూడా వారికి తెలుసు.
ఆవులను, గొర్రెలను, మేకలను వారు పెంచేవారు.
ఏనుగుతో పాటు అనేక జంతువుల గురించి కూడా తెలుసుకున్నారు.
కానీ గుర్రాలను వాడలేదు.
హరప్పా నాగరికతలో ఆవులు జేబు అని పిలువబడతాయి.
ఇది ఒక పెద్ద రకం ఆవు జాతి.
సింధు లోయ ముద్రలలో ఈ రకమైన పెద్ద ఎద్దు రూపం విస్తృతంగా కనిపిస్తుంది.
మట్టి పాత్రల కళ: హరప్పా ప్రజలు చిత్రాలు గీయబడిన మట్టిపాత్రలను ఉపయోగించేవారు.
మట్టి పాత్రలు ముదురు ఎరుపు రంగు పూయబడి, నలుపు రంగు చిత్రాలు గీయబడ్డాయి.
"పీఠం కలిగిన తాంబాళలు, ధాన్యం వంటి పదార్దాలను నిల్వ ఉంచే జాడీలు, గిన్నెలు, ""S"" ఆకారపు జాడీలు,చిన్న తాంబాళలు, మట్టి కుండలు వంటి అనేక రకాల మట్టి పాత్రలను తయారు చేసేవారు."
వారు మట్టి పాత్రలపై చిత్రాలను చిత్రించారు.
రావి ఆకులు, చేప తొక్కల ఆకృతులు, రెండు కలిసిన వృత్తాలు, అడ్డంగా-నిటారుగా ఉన్న గీతలు, గీతల చారలు, గణిత ఆకృతులు (జ్యామితీయ) , మొక్కలు, మల్లె తీగలు వంటి అనేక రకాల చిత్రాలను నలుపు రంగులో గీశారు.
లోహ పరికరాలు మరియు ఆయుధాలు: హరప్పా నాగరికత ప్రజలు చెర్ట్ అనే సిలికా రాయి రకంతో తయారు చేసిన కత్తులు, రాగి వస్తువులు, అలాగే ఎముకలు మరియు దంతాలతో తయారు చేసిన పరికరాలను ఉపయోగించారు.
ఇనుము ఉపయోగాన్ని వారు తెలుసుకోలేదు.
పదునైన పరికరాలు, కోరడాలు, సూదులు, చేపలు పట్టడం కోసం వాడే ఫిష్‌హూకులు, కత్తులు, అద్దాలు, సీసం వేసుకునే కర్రలు, ఇవన్నీ రాగితో తయారు చేయబడ్డాయి.
రాగితో తయారు చేయబడ్డ బాణాలు, ఈటెలు, తవ్వెలు, గొడ్డళ్లు వంటి పరికరాలను ఉపయోగించారు.
"మొహంజోదారోలో లభించిన నృత్యమాడే యువతి విగ్రహాం ద్వారా ""మోములో అచ్చులోహాన్ని కరిగించి పోసే లాస్ట్‌–వాక్స్‌ (Lost-Wax) ప్రక్రియ” అనే లోహ శిల్పకళా సాంకేతికత గురించి పరిజ్ఞానం కలిగి ఉన్నారని తెలియజేస్తుంది."
రోహ్రీ చర్ట్ అనేది పాకిస్తాన్‌లోని రోహ్రీ ప్రాంతం నుండి లభించే చర్ట్ రాతి పదార్థాలను సూచిస్తుంది.
ఇవన్నీ హరప్పా ప్రజలు పదునైన ఆయుధాలు (Blades) తయారు చేయడానికి ఉపయోగించబడ్డాయి.
హరప్పా ప్రజలు రాయి మరియు వెండి రాగితో చేసిన ఆయుధాలను ఉపయోగించారు.
దుస్తులు - ఆభరణాలు: హరప్పా నాగరికత ప్రజలు పత్తి మరియు పట్టు గురించి తెలుసుకున్నారు.
లోహం - రాతితో తయారు చేసిన ఆభరణాలు ఉపయోగించారు.
వారు ఎరుపు రత్నం (కార్నీలియన్), రాగి మరియు బంగారంతో చేసిన ఆభరణాలు తయారుచేశారు.
రాతి ఆభరణాలు మరియు శంకపు గాజులు కూడా తయారుచేశారు.
కొన్నింటిలో అలంకరణ పనులు కూడా చేయబడి ఉన్నాయి.
వీటిని మెసపొటేమియాకు ఎగుమతి చేశారు.
వాణిజ్యం - మార్పిడి: హరప్పా ప్రజలకు మెసపొటేమియా ప్రజలతో సన్నిహిత వాణిజ్య సంబంధాలు ఉండేవి.
పశ్చిమ ఆసియాలోని ఒమాన్, బహ్రెయిన్, ఇరాక్, ఇరాన్ వంటి ప్రాంతాల్లో హరప్పా ముద్రలు కనుగొనబడ్డాయి.
క్యునిఫార్మ్ పత్రాలు మెసపొటేమియా, హరప్పా మధ్య ఉన్న వాణిజ్య సంబంధాలను స్పష్టంగా చూపిస్తున్నాయి.
క్యునిఫార్మ్ పత్రాల్లో కనిపించే మెలుహా అనే పదం సింధు ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది.
బరువులు - కొలతలు: హరప్పా ప్రజలు ప్రమాణిత బరువులు , కొలతలను ఉపయోగించారు.
వాణిజ్య లావాదేవీలలో పాల్గొన్నందున, వారికి ప్రమాణిత కొలతలు అవసరంగా ఉండేది.
హరప్పా నాగరికత ప్రాంతాల్లో ఘనాకార చర్ట్ బరువులు దొరికాయి.
త్రాసుల కోసం రాగి పళ్ళాలు లభించాయి.
బరువులు వారికి ద్విఅంక పద్ధతి (బైనరీ) గురించి తెలిసి ఉందని సూచిస్తున్నాయి.
బరువుల నిష్పత్తి 1:2:4:8:16:32 అని రెండేసి రెట్లుగా పెరిగాయి.
ముద్రలు - పత్రాలు: హరప్పా సంస్కృతి ప్రాంతాల్లో సబ్బుకర్ర, రాగి, కాల్చిన మట్టి, దంతం వంటి పదార్థాలతో తయారు చేసిన ముద్రలు లభించాయి.
ఇవి వాణిజ్య కార్యకలాపాల కోసం ఉపయోగించబడి ఉండవచ్చు.
హరప్పా లిపి ఇప్పటివరకు చదవబడలేదు.
హరప్పా ప్రాంతాల్లో దాదాపు 5000 చిన్న లిపి గుర్తులు కనుగొనబడ్డాయి.
కొంతమంది పండితులు ఇవి ద్రావిడ భాషకు చెందినవని ఖచ్చితంగా నమ్ముతున్నారు.
సింధు నాగరికతనే భారతీయ సంస్కృతి ఆవిర్భావానికి పునాది అని చెప్పవచ్చు.
కళలు , వినోదాలు: హరప్పా ప్రాంతాల్లో కనుగొనబడిన కాల్చిన మట్టితో చిన్న విగ్రహాలు, మట్టికుండలపై ఉన్న చిత్రాలు, అలాగే రాగితో చేసిన విగ్రహాలు, ఇవన్నీ హరప్పా ప్రజల కళాత్మక నైపుణ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తాయి.
మాకలితో తయారైన “పూజారి లేదా రాజు” విగ్రహం, రాగితో మలిచిన నర్తకీ విగ్రహం (రెండూ మొహెంజోదారోలో కనుగొనబడ్డాయి), అలాగే హరప్పా, మొహెంజోదారో, ధోలావిరా ప్రాంతాల్లో లభించిన రాతి విగ్రహాలు ఇవన్నీ ఈ నాగరికత యొక్క ప్రధాన కళాకృతులుగా పరిగణించబడతాయి.
బొమ్మల బండ్లు, గిలుగిలాలు, బొమ్మ పంజరాలు, గోటీలు, అలాగే వివిధ ఆటల కోసం ఉపయోగించిన కాల్చిన మట్టి చిప్పలు ఇవన్నీ హరప్పా ప్రజల వినోదపరమైన ఆటల్ని ప్రతిబింబిస్తాయి.
మతం: సింధు లోయ ప్రజలు ప్రకృతిని మరియు రావి చెట్టును పూజించేవారు.
కొన్ని కాల్చిన మట్టి విగ్రహాలు స్త్రీ దేవతను సూచిస్తున్నట్లుగా ఉన్నాయి.
కాళీబంగన్ ప్రాంతంలో అగ్నికుండాలు గుర్తించబడ్డాయి.
మరణించిన వారిని సమాధి చేయడం సాంప్రదాయంగా ఉండేది.
మరణించిన వారిని దహనం చేసే ఆచారం ఉన్నట్లు సూచించే ఆధారాలు చాలా అరుదుగా లభించాయి.
హరప్పా ప్రజలు , సంస్కృతి: హరప్పా ప్రజల లిపి అర్థం ఇంకా కనుగొనబడకపోవడంతో, హరప్పా నాగరికతను పూర్తిగా అర్థం చేసుకోవడం సాధ్యం కావడంలేదు.
వారు ద్రావిడ భాషను మాట్లాడారు అని పండితులలో ఒక వర్గం చెబుతున్నారు.
పురావస్తు పరిశోధనలు, నాగరికత పతనం తర్వాత వారు తూర్పు దిశ - దక్షిణ దిశల వైపు వలస వెళ్ళారని సూచిస్తున్నాయి.
హరప్పా ప్రజల్లో కొందరు భారతదేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలకు వలస వెళ్లి ఉండే అవకాశాలు ఉన్నాయి.
వారి లిపి అర్థం కనుగొనబడితేనే అనేక ప్రశ్నలకు స్పష్టమైన సమాధానాలు దొరుకుతుంది.
సింధు లోయ నాగరికతలో ఒకటికి పైగా సమూహాలు ఉండేవి.
సింధు లోయలో రైతులు, పశుపోషకులు, వేటగాళ్లు, ఆహారం సేకరించేవారు వంటి విభిన్న సమూహాలు నివసించేవారు.
సింధు లోయ నాగరికతను క్రింది విధంగా విభజించారు: క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)సుమారు 3300 నుండి క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.)2600 వరకు ఉన్న కాలాన్ని “ప్రారంభ హరప్పా దశ” అని అంటారు.
క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 2600 - 1900 వరకు ఉన్న కాలాన్ని “పూర్ణ వికసిత హరప్పా నాగరిక దశ” అని పిలుస్తారు.
తరువాతి హరప్పా దశ క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) సుమారు 1700 వరకు కొనసాగి ఉండవచ్చు.
సింధు లోయ నాగరికత పతనం: సుమారు క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) 1900 ప్రాంతంలో సింధు నాగరికత క్రమంగా పతనమవడం ప్రారంభమైంది.
వాతావరణ మార్పులు, మెసపొటేమియాతో వాణిజ్యంలో వచ్చిన పతనం, నదుల ఎండిపోవడం లేదా వరదలు, విదేశీయుల దాడులు సింధు నాగరికత పతనానికి, అలాగే ప్రజలు దక్షిణం మరియు తూర్పు దిశల్లో వలస వెళ్ళడానికి ప్రధాన కారణాలుగా పరిగణించబడుతున్నాయి.
సింధు లోయ నాగరికత పూర్తిగా అంతరించిపోలేదు.
అది గ్రామీణ సంస్కృతిగా భారతదేశంలో కొనసాగింది.
సింధు లిపి పరిశోధన: హరప్పా ప్రజలు వ్రాయడం అనే కళను తెలుసుకున్నారు.
ఈ లిపి గుర్తులు ముద్రలపై, కాల్చిన మట్టి ముద్రలపై, మట్టికుండలపై కనిపిస్తాయి.
లిఖితాలు చాలా చిన్నవి.
శ్రేణులు సమూహాలు సగటున ఐదు కంటే తక్కువైన సంకేతాలను మాత్రమే కలిగి ఉన్నాయి.
రోసెట్టా రాతిలో ఉన్నట్లుగా, ఇక్కడ మూడు భాషలు ఉపయోగించబడలేదు.
లిపి కుడి వైపు నుండి ఎడమ వైపుకి వ్రాయబడ్డాయి.
"కంప్యూటర్ ద్వారా విశ్లేషణ చేసిన రష్యన్ పండితుడు యూరీ నోరోజోవ్ ""సింధు లోయ లిపులు ద్రావిడ భాషా కుటుంబం వంటి పదాల క్రమాన్ని కలిగి ఉన్నాయి"" అంటున్నారు."
సింధు నాగరికతపై విస్తృతమైన పరిశోధన చేసిన పండితుడు ఐరావతం మహాదేవన్ ఇలా పేర్కొన్నారు: “హరప్పా భాష యొక్క మూలాలు దక్షిణ భారత ద్రావిడ భాషలకు దగ్గరగా ఉన్నాయని మనం గమనించవచ్చు” అని అంటున్నారు.
మయిలాడుతురైలో కనుగొనబడిన రాతి కొరడాలో ఉన్న సంకేతాలు సింధు లోయలో కనుగొనబడిన లిపి సంకేతాలకు పోలికగా ఉన్నాయని ఐరావతం మహాదేవన్ పేర్కొన్నారు.
మే 2007 సంవత్సరంలో తమిళనాడు పురావస్తు శాఖ ద్వారా పూంపుహార్‌కు దగ్గరలో మేలపెరుంపళ్ళం అనే చోట కనుగొనబడిన కుండలపై ఉన్న బాణం వంటి సంకేతాలు మొహంజొదారోలో కనుగొనబడిన ముద్రల్లాగా ఉన్నాయి.
చరిత్రకారుడు పర్పోలా అభిప్రాయం ప్రకారం, సింధు లిపిలోని సంకేతాలు ద్రావిడ భాషలలోని ఏకాక్షర మూలాలతో పోలికను చూపుతున్నాయి.
ప్రారంభ కాలంలోని తమిళ సమాజం - సంస్కృతి: క్రీ.పూ. (క్రీ.శ. ము.) మూడో శతాబ్దానికి ముందే తమిళ సంస్కృతి ఆవిర్భవించింది.
తమిళనాడుకు చెందిన వ్యాపారులు , సముద్రయానులు సముద్రం దాటి ఉన్న దేశాలతో వాణిజ్య , సాంస్కృతిక సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారు.
విదేశీ వ్యాపారులు సముద్ర మార్గం ద్వారా తమిళనాడుకు వచ్చి వెళ్లేవారు.
విదేశీయులతో ఏర్పడిన సాంస్కృతిక సంబంధాలు, వాణిజ్య కార్యకలాపాలు, తమిళనాడులోని దేశీయ ఉత్పత్తి పెరుగుదల, జీవన విధానాల అభివృద్ధి కలిసి తమిళనాడులో తొలి పట్టణీకరణకు ఏర్పడింది.
రాజధానులు , నౌకాశ్రయ పట్టణాలు ఉద్భవించాయి.
నాణేలు , డబ్బు ప్రాచుర్యంలోకి వచ్చాయి.
‘తమిళ్ బ్రాహ్మి’ అనే లిపి రూపంలో తమిళ భాష మొదటిసారిగా వ్రాయబడింది.
పత్రాలు తయారయ్యే కాలంలోనే ప్రాచీన తమిళంలో కవితలు కూడా రచించబడ్డాయి.
ప్రారంభకాల తమిళ సమాజాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి ఆధారాలు:
ప్రాచీన తమిళుల చరిత్రను శాస్త్రీయంగా పునర్నిర్మాణం చేయడానికి అనేక రకాల ఆధారాలు సహాయపడతాయి.
అవి ఏవిటంటే: 1. ప్రాచీన తమిళ సాహిత్య గ్రంథాలు 2. శాసనాలు 3. పురావస్తు తవ్వకాల ఆధారాలు మరియు సాంస్కృతిక వస్తువులు 4. తమిళేతర మరియు విదేశీయుల సాహిత్య ప్రస్తావనలు
శాస్త్రీయ తమిళ సాహిత్యాలు: తోల్కాప్పియం, పతినెణ్ మేల్కణక్కు గ్రంథాలు, పతినెణ్ కీళ్కణక్కు గ్రంథాలు, ఐదు గొప్ప కావ్యాలు మొదలైనవి సంగం కాలంలో ఉద్భవించిన శాస్త్రీయ తమిళ సాహిత్యాలు ఉన్నాయి.
ఇవి సంగ కాలంలోని ప్రజల జీవన విధానాన్ని బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడుతున్నాయి.
తొల్కాప్పియం: తొల్కాప్పియర్ రచించిన తొల్కాప్పియం తమిళ భాషలోని ప్రాచీనమైన వ్యాకరణ గ్రంథం.
ఈ గ్రంథంలోని తొలి రెండు భాగాలు తమిళ భాష యొక్క వ్యాకరణ నియమాలను నిర్వచిస్తాయి.
మూడవ భాగం ప్రజల సామాజిక జీవనానికి సంబంధించిన నియమాలను వివరిస్తుంది.
పత్తుపాటు , ఎట్టుతొగై అనే రెండు సాహిత్య సమాహారాలు “పతినెణ్ మేల్కణక్కు” గ్రంథాలు అని పిలవబడతాయి.
ఇవి తమిళంలో ఉద్భవించిన సాహిత్యంలో కాలపరంగా ప్రాచీనమైన సాహిత్యాలు.
పదినెణ్ కీళ్కణక్కు గ్రంథాలు కాలక్రమంలో తరువాత వచ్చినవి.
ఎట్టుతొగై గ్రంథాలు ఇవి: 1. నత్త్రిణై 2. కురుంతొగై 3. పరిఫాటల్ 4. పతిర్రుప్పత్తు 5. ఐంకురునూరు 6. కలిత్తొగై 7. అగనానూరు 8. పురనానూరు
పత్తుపాటు గ్రంథాలు: 1. తిరుమురుగాత్రుప్పడై﻿ 2. పోరునరాత్రుప్పడై﻿ 3. పెరుంపాణాత్రుప్పడై﻿ 4. సిరుపాణాత్రుప్పడై 5. ముల్లైపాట్టు 6. నెడునల్వాడై 7. మధురైకాంచి 8. కురింజిపాట్టు 9. పట్టినప్పాళై 10. మలైపడుకడాం
పదినెణ్ కీళ్కణక్కు: జీవిత ధర్మాలను వివరించే పదునెనిమిది గ్రంథాలు పదినెణ్ కీళ్కణక్కు అని సంకలనం చేయబడ్డాయి.
వాటిలో అత్యంత ముఖ్యమైనది తిరువళ్ళువరు రచించిన తిరుక్కురళ్.
1330 సూక్తులతో కూడిన తిరుక్కురళ్ గ్రంథం - ధర్మం, అర్థం, కామం అనే మూడు విభాగాలుగా విభజించబడింది.
ఐదు గొప్ప మహాకావ్యాలు: మహాకావ్యాలు అనేవి కవితా అందంతో కూడిన పద్య రూపంలో ఉన్న పొడవైన సాహిత్య సృజనలు.
అవి ఇవి: 1. శిలప్పతికారం 2. మణిమేఖలై 3. శీవకసిందామణి 4. వళయాపతి 5. కుండలకేశి
శాసన ఆధారాలు: శాసనాలను గురించి చదవడం ‘శాసనశాస్త్రం’ అవుతుంది.
శాసనాలు, తామ్రఫలకాలు, నాణేలు, ఉంగరాలు వంటి వాటిలో కూడా సమాచారం చెక్కబడి ఉండటాన్ని తెలుసుకోవచ్చు.
భాష యొక్క లిపి పుట్టిన కాలమే చరిత్ర యొక్క ప్రారంభ కాలమని చెప్పవచ్చు.
తమిళ బ్రాహ్మి శాసనాలు: తమిళనాడులో ముప్పైకు పైగా ప్రాంతాల్లో తమిళ బ్రాహ్మి శాసనాలు రాతిబండలపై మరియు గుహా నివాసాలలో కూడా కనిపిస్తున్నాయి.
జైన సన్యాసులు ఈ గుహలను ఎక్కువగా తమ నివాసాలుగా ఉపయోగించేవారు.
సహజంగా ఏర్పడిన కొండ గుహల అంచున, వర్షపు నీరు జారి బయటకు వెళ్లేందుకు చిన్న భాగాన్ని తొలిచి కపిల లేదా కాలువ వలే చెక్కేవారు.
దాని కిందనే ఎక్కువగా శాసనాలు కనిపిస్తాయి.
గుహల లోపల మృదువైన పడకలను బండరాళ్ళపైనే చెక్కి తయారుచేశారు.
లౌకిక జీవితాన్ని వదిలి, గుహల్లో జీవించిన సన్యాసులకు రాజులు, వ్యాపారులు సహజంగా ఏర్పడిన గుహలను నివాసాలుగా మార్చి సహాయం చేశారు.
తమిళనాడులో మాంగుళం, ముత్తుపట్టి, పుగలూరు, అరచ్చలూరు, కొంగర్‌పులియంగుళం, జంబై, మదురై తదితర అనేక ప్రాంతాల్లో ఉన్న గుహావాస ప్రాంతాలలో తమిళ బ్రాహ్మీ శాసనాలను ఈరోజు కూడా చూడవచ్చు.
చాలా వరకు గుహ నివాసాలు ప్రాంతాలు ప్రాచీనకాల వాణిజ్య మార్గాల్లో ఉన్నాయి.
గమనిక: కొన్ని ప్రాచీన శిలాశాసనాలను కొన్నింటిపై ప్రజలు (స్థానికులు, పర్యాటకులు) తమ పేర్లను రాయడం ద్వారా లేదా చెక్కడం ద్వారా వాటిని నాశనం చేసినట్లు మీరు చూసి ఉండవచ్చు.
అలా వారసత్వ ప్రజా ఆస్తులను లేదా ఇతరుల ఆస్తులను ధ్వంసం చేయడాన్ని ‘విధ్వంస చర్యలు’ అని పిలుస్తారు.
వీరగాళ్లు: యుద్ధభూమిలోనూ ఆవుల గుంపులను కాపాడే పోరాటాలలోనూ వీరమరణం పొందిన వారి స్మృతిగా వీరగాళ్లు ప్రతిష్టించబడ్డాయి.
ముల్లై ప్రాంతపు జీవితంలో ప్రజల యొక్క ముఖ్యమైన సంపదగా పశుసంపద (ఆవుల మందలు) ఉండేవి.
పక్కపక్కనే నివసించిన తెగల వారు ఇతర తెగల వారి పశువులను అపహరించి తమ సొంతం చేసుకోవడానికి పోరాడారు.
ముల్లై ప్రాంతపు ప్రజల నాయకుడు శత్రువులను ఎదుర్కొని పోరాడుతూ పశువులను దోచుకొని వచ్చేవాడు.
దీనిని ఎదిరించి పోరాడేవారిలో మరణించే వీరులను అమరవీరులుగా కీర్తించి, వారి జ్ఞాపకార్థం వీరగల్లులను ప్రతిష్టించారు.
యుద్ధభూమి దృశ్యాలను కూడా, వీరగాళ్ల గురించి కూడా, వాటిని పూజించిన విధానాల గురించి కూడా సంగం సాహిత్యంలో వివరంగా పేర్కొనబడింది.
వీరగాళ్లను ప్రతిష్టించడానికి సంబంధించిన విధానాల గురించి తొల్కాప్పియం వివరంగా వివరిస్తుంది.
తేని జిల్లాలోని పులిమాన్‌కోంబై, తాతపట్టి అనే ప్రాంతాల్లోను, పుదుక్కోటై జిల్లా పోర్పనైక్కోటై అనే ప్రాంతంలోను తమిళ బ్రాహ్మీ లిపులు చెక్కబడిన సంగం కాలపు వీరగాళ్లు కనిపిస్తున్నాయి.
సంగం కాలానికి చెందిన వీరగాళ్లలో రూపాలు లేదా విగ్రహాలు కనిపించవు.
సంగం కాలం తర్వాత కూడా, పల్లవుల కాలంలో కూడా స్థాపించబడిన వీరగాళ్లు ముల్లై భూమి ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
ప్రత్యేకంగా, తిరువణ్ణామలై జిల్లాలో చెంగం అనే గ్రామాన్ని చుట్టుముట్టిన ప్రాంతాల్లో విస్తృతంగా ఇటువంటి వీరగాళ్లను చూడవచ్చు.
ఎవరి స్మృతిగా ఆ వీరగాళ్లు స్థాపించబడినవో, ఆ వీరుల పేర్లు చెక్కబడి, వీరుల రూపాలు కూడా చెక్కబడ్డాయి.
పులిమాన్ కోంబై వీరగాళ్లు: థేని జిల్లాలో వైగై నది లోయలో ఉన్న గ్రామం పులిమాన్‌కోంబై (పుల్లిమాన్ కోంబై) అవుతుంది.
2006 సంవత్సరంలో ఈ గ్రామం నుంచి తమిళ బ్రాహ్మీ శాసనాలతో కూడిన అరుదైన వీరగాళ్లు కనుగొనబడ్డాయి.
పులిమాన్‌కోంబైలో కనుగొనబడిన శాసనాలలో ఒకటిలో కింది సందేశం కనిపిస్తుంది.
“కూడలూరు ఆగోళ్ పేడు తీయన్ అంతవన్ కల్,” దీని అర్థం: “కూడలూరులో ఆవుల మందను కవరించినప్పుడు జరిగిన ఘర్షణలో చనిపోయిన తీయన్ అంతవన్ యొక్క రాయి.”
చూడుమట్టి కాలపు లిఖిత చెక్కుదలలు: ప్రారంభ కాలానికి చెందిన చూడుమట్టి పాత్రలపై ప్రజల పేర్లు తమిళ బ్రాహ్మీ లిపులతో చెక్కబడి ఉన్నాయి.
అరికమేడు, అలగంకుళం, కొడుమణల్, కేళడి తదితర తమిళనాడులోని అనేక ప్రాంతాలలో కూడా ఇలాంటి కాల్చిన మట్టి శాసనాలు కనిపిస్తాయి.
ఇంకా, ఈజిప్ట్ దేశంలోని పెరెనికే (Berenike), కుసేర్ అల్ కాధిమ్ (Quseir al Qadhim) అనే ప్రాంతాల్లోను, ఓమాన్ దేశంలోని ఖోర్ రోరి (Khor Rori) అనే ప్రాంతంలోను, తమిళ బ్రాహ్మీ లిపుల్లో ప్రజల పేర్లు చెక్కబడిన చూడుమట్టి పాత్రల ముక్కలు కనుగొనబడ్డాయి.
దీని ద్వారా, ప్రాచీన తమిళులు పశ్చిమ ఆసియాలోను, దాని ఆవల ఉన్న రోమన్ సామ్రాజ్య ప్రాంతాలకు కూడా వెళ్లి వాణిజ్యంలో పాల్గొన్నారని తెలుసుకోవచ్చు.
ఒక వస్తువు తమకు చెందినదని సూచించడానికి మాత్రమే ప్రజలు దానిపై తమ పేర్లను చెక్కి ఉంచారు.
చూడుమట్టి పాత్రలపై కనిపించే ఎక్కువ శాతం పేర్లు తమిళంలోను, కొన్ని పేర్లు ప్రాకృత భాషలోను ఉన్నాయి.
ఓడల్లో లేదా వాహనాల్లో వస్తువులను తీసుకెళ్తూ ఉన్నప్పుడు వాటిని గుర్తించేందుకు కూడా తమ పేర్లను రాసేవారు.
ప్రాకృతం మౌర్యుల కాలంలో ఉత్తర భారతదేశంలో సామాన్య ప్రజలచే మాట్లాడబడిన భాష.
పురావస్తు తవ్వకాల స్థలాలు: పురావస్తు తవ్వక (excavation) పని అనేది ప్రాచీన కాల సమాజం యొక్క జీవన విధానాలను తెలుసుకునే లక్ష్యంతో పద్ధతిగా ఒక ప్రాంతాన్ని తవ్వి, ఆధారాలుగా లభించిన వస్తువులను సక్రమంగా సేకరించి పరిశోధించడం.
చరిత్ర యొక్క ప్రారంభ కాలానికి చెందిన ప్రాంతాల్లో నిర్వహించిన తవ్వకాల ద్వారా సంగం కాల ప్రజల జీవన విధానం గురించి ఆధారాలు లభించాయి.
తమిళనాడులో అరికమేడు, ఉరైకిణరు, అజగంకుళం, కేళడి, కొడుమణల్, ఉరయ్యూర్, కరూర్, కాంచీపురం, కావేరిపూంపట్టిణం, కొర్కై, వసవసముద్రం వంటి ప్రాంతాల్లోను, కేరళలోని పట్టణం అనే ప్రాంతంలోను నిర్వహించిన తవ్వకాల ద్వారా సంగం కాల ప్రజల జీవన విధానానికి సంబంధించిన వివిధ రకాల పురావస్తు ఆధారాలు లభించాయి.
పుదుచ్చేరికి సమీపంలో ఉన్న అరికమేడు అనే ప్రదేశం భారత పురావస్తు సర్వే విభాగం తవ్వకాలు చేసిన సంగం కాలపు నౌకాశ్రయ పట్టణం అవుతుంది.
బ్రిటన్‌కు చెందిన సర్ రాబర్ట్ ఎరిక్ మార్టిమర్ వీలర్, ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన జే.ఎం. కసాల్, మన దేశానికి చెందిన ఏ. ఘోష్, కృష్ణ దేవా వంటి పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు ఇక్కడ తవ్వక పనులను చేపట్టారు.
సరుకుల గిడ్డంగులు, తొట్టెలు, బావులు, వీధులు వంటి వాటిని కలిగి పద్ధతిగా నిర్మించబడిన నగరం అక్కడ ఉన్నదని వారు కనుగొని వెల్లడించారు.
భారత పురావస్తు శాఖ (Archaeological Survey of India-ASI)- ప్రాచీన కాల ప్రజలు నివసించిన ప్రాంతాలు, నిర్మాణాలు, స్మారక చిహ్నాలను నిర్వహించే సంస్థ భారత పురావస్తు శాఖ అవుతుంది.
ఇది కేంద్ర ప్రభుత్వ నియంత్రణలో పనిచేస్తుంది.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఆధీనంలో తమిళనాడు పురావస్తు శాఖ పనిచేస్తోంది.
భారతదేశంలో ఉన్న పురావస్తు వస్తువులను సంరక్షించడానికి భారత ఖజానా చట్టం (1878), పురాతన వస్తువులు మరియు కళా సంపదల చట్టం (1972), ప్రాచీన స్మారక చిహ్నాలు, పురావస్తు తవ్వక ప్రాంతాలు మరియు అవశేషాల చట్టం (1958) వంటి చట్టాలు రూపొందించబడ్డాయి.
సాంస్కృతిక వస్తువులు: ఇటుక నిర్మాణాలు, మణులు, శంఖ కంకణాలు, అలంకార ఉబ్బెత్తు మణులు (cameo), చెక్కుదల పనులు కలిగిన వస్తువులు (intaglio) వంటి వాటిని పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు తవ్వకాలు నిర్వహించిన ప్రాంతాల్లో కనుగొన్నారు.
తమిళ బ్రాహ్మీ లిపులు కలిగిన చూడుమట్టి పాత్ర ముక్కలు, వివిధ రకాల నాణేలు కూడా అక్కడ లభించాయి.
ఈ పురావస్తు వస్తువులు, ఆ కాలంలో జీవించిన ప్రజల జీవన విధానాలు, కళలు, చేతివృత్తి నైపుణ్యం, పరిశ్రమలు గురించి తెలుసుకోవడానికి సహాయపడతాయి.
అలంకార ఉబ్బెత్తు మణులు (Cameo) అనేవి, విలువైన రత్నాల పైభాగంపై నైపుణ్యంతో కూడిన ఆకృతులు చెక్కబడినవి.
చెక్కుదల పనులు కలిగిన వస్తువుల్లో (Intaglio) ఆకృతులు లోపలికి కుంచించబడిన విధంగా చెక్కబడి ఉంటాయి.
నాణేలు: నాణేలు మొదటిసారిగా, సంగం కాలంలోనే చలామణికి సంబంధించిన వస్తువుగా వాడుకలోకి వచ్చాయి.
చేర, చోళ, పాండ్య రాజుల నాణేలు, ముద్రలు చెక్కబడిన నాణేలు, రోమన్ నాణేలు ఇవన్నీ సంగం కాలం గురించి తెలుసుకోవడానికి సహాయపడే మరో రకమైన ఆధారాలు.
కొడుమణల్, బోడినాయకనూరు అనే గ్రామాల్లో ముద్రలు చెక్కబడిన నాణేలు లభించాయి.
రోమన్ నాణేలు దక్షిణ భారతదేశంలోని కోయంబత్తూర్ ప్రాంతంలో సాంద్రంగా కనిపిస్తాయి.
అలగంకుళం, కరూర్, మదురై వంటి ప్రాంతాల్లో కూడా అవి లభించాయి.
కొన్ని సందర్భాల్లో విలువైన సంపదగా కూడా (Treasure) నాణేలు భద్రపరచబడ్డాయి.
కడ్డీ రూపంలో ఉన్న (ingots) బంగారం, వెండి వంటి విలువైన లోహాలను బులియన్ (bullion) అని పిలుస్తారు.
ప్రారంభ కాలంలో భారతదేశంలో ముద్రలు వేయబడిన నాణేలు మాత్రమే ఉపయోగించబడ్డాయి.
ఎక్కువగా వెండితో తయారు చేసిన వాటిపై అనేక గుర్తులు ముద్రలుగా చెక్కబడి ఉన్నాయి.
తమిళ కాని ఇతర భాషా ఆధారాలు మరియు విదేశీయుల గమనికలు:
తమిళ కాని ఇతర భాషా ఆధారాలు కూడా ప్రారంభ కాల తమిళ సమాజం గురించి అరుదైన సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
ప్రాచీన తమిళ సమాజం ప్రపంచవ్యాప్తంగా విస్తరించిన సంబంధాలను కలిగి ఉన్నదని తమిళ కాని ఆధారాలు చాలా స్పష్టంగా వెల్లడిస్తున్నాయి.
అర్థశాస్త్రం: మౌర్యుల కాలంలో జీవించిన కౌటిల్యుడు అనే చాణక్యుడు రచించిన ‘అర్థశాస్త్రం’ అనే గ్రంథం ఆర్థిక వ్యవస్థ గురించి మరియు పాలనా విధానం గురించి వివరిస్తుంది.
ఆ గ్రంథంలో పేర్కొన్న ‘పాండ్య కావాడకా’ అనే సూచన, పాండ్య దేశంలో లభించిన ముత్యాలు, సముద్ర ఉత్పత్తులను సూచించవచ్చు.
మహావంశం: శ్రీలంక యొక్క బౌద్ధ మత చరిత్రను వివరించే ‘మహావంశం’ అనే గ్రంథం పాళి భాషలో రచించబడింది.
దక్షిణ భారతదేశంలోను, తమిళనాడులోను ఉన్న వ్యాపారుల గురించి, అలాగే గుర్రాల వ్యాపారుల గురించి కూడా ఈ గ్రంథం పేర్కొంటుంది.
ముఖ్యమైన చారిత్రక సంఘటనలను కాలక్రమంలో వివరిస్తున్న నివేదికను కాలక్రమ చరిత్ర (chronicle) అని అంటారు.
ఎరిథ్రియన్ సముద్రపు పెరిప్లస్ (Periplus of Erythrean Sea): ఎరిథ్రియన్ సముద్రపు పెరిప్లస్ అనేది ఒక ప్రాచీన గ్రీకు గ్రంథం.
ఈ గ్రంథం యొక్క రచయిత ఎవరో తెలియదు.
పెరిప్లస్ అంటే సముద్ర మార్గదర్శి అనే అర్థం.
నావికులు ఈ మార్గదర్శకాలను సముద్ర ప్రయాణానికి ఉపయోగించారు.
ఎర్ర సముద్రాన్ని చుట్టుముట్టిన సముద్ర ప్రాంతమే ఎరిథ్రియన్ సముద్రం అవుతుంది.
ముసిరి, తొండీ, కుమరి, కొర్కై వంటి సంగం కాలపు నౌకాశ్రయ పట్టణాల గురించి కూడా, చేర, పాండ్య రాజుల గురించి కూడా ఈ గ్రంథంలో సూచనలు ఉన్నాయి.
ప్లినీ యొక్క ‘సహజ చరిత్ర’: రోమన్ వాసి అయిన ప్లినీ ది ఎల్డర్ అనే వ్యక్తి ‘సహజ చరిత్ర’ అనే గ్రంథాన్ని రాశాడు.
లాటిన్ భాషలో రాయబడిన ఈ గ్రంథం, రోమన్ సామ్రాజ్యపు సహజ వనరుల గురించి వివరిస్తుంది.
భారతదేశంతో జరిగిన మిరియాల వ్యాపారం గురించి ప్రస్తావించిన ప్లినీ, ఈశాన్య ఆఫ్రికాలో సమీపంలో ఉన్న ఓసాలిస్ (Ocealis) నౌకాశ్రయం నుంచి రుతుపవనాలు గాలి (నైరుతి రుతుపవనం) సరిగ్గా వీచితే నలభై రోజులలో భారతదేశాన్ని చేరుకోవచ్చని చెప్పారు.
కేరళ తీరంలో ఉన్న బక్కారే (Bacare) రేవును తమ నియంత్రణలో ఉంచుకున్న మదురైను పాలించిన పాండ్య రాజుల గురించి కూడా అతను ప్రస్తావించారు.
బక్కారే రేవు యొక్క ప్రస్తుత పేరు ఏమిటో తెలియదు.
భారతదేశంతో జరిగిన మిరియాల వ్యాపారం వల్ల రోమన్ దేశ సంపద కరిగిపోయిందని ప్లినీ విచారం వ్యక్తం చేశాడు.
దీని ద్వారా మిరియాలకున్న విలువను కూడా, పెద్ద పరిమాణంలో మిరియాలు తమిళనాడులో నుంచి ఎగుమతి చేయబడ్డాయని కూడా తెలుసుకోవచ్చు.
టోలెమీ యొక్క భూగోళ శాస్త్రం: రెండో శతాబ్దంలో ఉన్న రోమన్ సామ్రాజ్యపు భౌగోళిక నిర్మాణ వివరాలు, పటాలు వంటి అంశాలను కలిగి ఉన్న పత్రికే టోలెమీ యొక్క భూగోళ శాస్త్రం అనే గ్రంథం.
ఇందులో కావిరిపూంపట్టిణం (Khaberis Emporium), కొర్కై (Korkoi), కన్నియాకుమారి (Komaria), ముసిరి (Muziris) అనే రేవు పట్టణాలు పేర్కొనబడ్డాయి.
ప్యూటింగేరియన్ పట్టిక (Peutingerian Table): ప్యూటింగేరియన్ పట్టిక అనేది రోమన్ సామ్రాజ్యంలోని రహదారుల గురించి వివరంగా చూపించే పటం.
ఇందులో ప్రాచీన తమిళనాడు కూడా, ముసిరి రేవు పట్టణం, ఇంకా అనేక ప్రాంతాలు కూడా గుర్తించబడ్డాయి.
గమనిక: ఇక్కడ శ్రీలంక ద్వీపం Taprobane అని, ముసిరి రేవు పట్టణం ముసిరిస్ అని కూడా గుర్తించబడింది.
వియన్నా పాపైరస్: వియన్నా పాపైరస్ అనేది రెండవ శతాబ్దానికి చెందిన గ్రీకు పత్రిక.
ఇందులో ముసిరిలో జరిగిన వాణిజ్యానికి సంబంధించిన సూచన ఉంది.
ప్రస్తుతం ఈ పత్రం ఆస్ట్రియా దేశ రాజధానైన వియన్నాలో, ఆస్ట్రియన్ నేషనల్ లైబ్రరీతో అనుబంధించబడిన పాపైరస్ సంగ్రహాలయంలో ఉంది.
ఇది వ్యాపారుల మధ్య ఉన్న రాతపూర్వకమైన ఒక ఒప్పందం అవుతుంది.
హెర్మాపొలొన్ (Hermapollon) అనే పేరుగల నౌక ద్వారా, రోమన్ దేశానికి ఎగుమతి చేసిన మిరియాలు, దంతం వంటి సరుకుల వివరాల జాబితా ఈ పత్రంలో కనిపిస్తుంది.
పాపైరస్ అనేది ప్రాచీన ఈజిప్టులో పాపైరస్ అనే రెల్లు మొక్క నుండి తయారు చేయబడిన కాగితం అవుతుంది.
ఆ కాలంలో రాయడానికి దీనినే ఉపయోగించారు.
సంగం కాలం: సంగం కాలం లేదా చారిత్రక ప్రారంభ కాలం దక్షిణ భారతదేశ చరిత్రలో విశిష్టమైన కాలం.
సాహిత్యాలు, తమిళ బ్రాహ్మి శిలాశాసనాలు వంటి రాతపూర్వక ఆధారాలు లభించినందున, సంగం కాలం చరిత్ర పూర్వ కాలం నుండి భిన్నంగా విశిష్టతతో విరాజిల్లుతోంది.
సంగం సాహిత్య సమాహారం, ఆ కాలంలోని ప్రజల జీవన విధానం గురించి, సామాజిక నిర్మాణం గురించి తెలుసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
కాలక్రమం: సంగం కాలాన్ని కాల పరిమితి నిర్ణయించడంలో పండితుల మధ్య అభిప్రాయ భేదాలు ఉన్నాయి.
సంగం కాల సాహిత్యం క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) మూడవ శతాబ్దానికి, క్రీ.శ. మూడవ శతాబ్దానికి మధ్యకాలానికి చెందినవిగా, ఎక్కువ మంది పండితుల అభిప్రాయాల ఆధారంగా నిర్ణయించబడింది.
అశోకుడి శిలాశాసనాలలో కనిపించే చేర, చోళ, పాండ్య రాజుల గురించి ఉన్న సమాచారం కూడా, తమిళ బ్రాహ్మి శాసనాలు కూడా, గ్రీకు, రోమన్ ప్రస్తావనలు కూడా ఈ కాలపరిమితిని ధృవీకరిస్తున్నాయి.
సంగం పద్యాలు చరిత్ర ప్రారంభంలోనే కూర్చబడి, తరువాత సంకలనాలుగా సంకలనం చేయబడిందని నమ్మబడుతుంది.
అశోకుడి శాసనాలలో ఉపయోగించిన బ్రాహ్మి లిపిని అశోక బ్రాహ్మి అని అంటారు.
తిణై: తిణై అనేది ప్రత్యేకమైన సహజ దృశ్యాన్ని, దాని జీవన విధానాలను సూచిస్తుంది.
సంగమ పద్యాలను తిణై ఆధారంగా సంకలనం చేయబడ్డాయి.
అవి మానవ జీవితాన్ని,  ప్రకృతితో మానవులకు ఉన్న సన్నిహిత సంబంధాన్ని వర్ణిస్తాయి.
సంగం కాలం నాటి కవితలను విషయం ఆధారంగా, సాధారణంగా అగత్తిణై, పురత్తిణై అని రెండు ప్రధాన వర్గాలుగా విభజించవచ్చు.
"అగత్తిణై"" అనే పదం ప్రేమ జీవితాన్ని- కుటుంబ జీవితాన్ని సూచిస్తుంది."
పురత్తిణై అంటే జీవితంలోని ఇతర అంశాలను,  ముఖ్యంగా యుద్ధం, వీరత్వం మొదలైన విషయాలను మాట్లాడుతుంది.
ఐంతిణై: ఐదు తిణైలు లేదా ఐదు రకాల భూభాగాలు ఐంతిణై అనేది తమిళనాడులోని ఐదు రకాల భూభాగాలను సూచిస్తుంది.
ఈ ఐదు రకాల భూములు ప్రత్యేక లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయి.
ప్రతి తిణైకి ప్రత్యేకంగా దేవుడు, వృత్తి, ప్రజలు, సంస్కృతి మొదలైనవి ఉంటాయి.
ఈ వర్గీకరణ ఐదు రకాల భూములలో నివసించిన ప్రజల వాస్తవ జీవన పరిస్థితులను ప్రతిబింబిస్తుందని చాలా మంది పండితులు వివరించారు.
ఐదు రకాల భూములు కురింజీ, ముల్లై, మరుతం, నైదల్,  పాలై అవుతాయి.
పర్వతాలు- పర్వత ప్రాంతాలు 'కురింజి' అవుతాయి.
అడవులు- అటవీ సంబంధిత ప్రాంతాలని 'ముల్లై' అవుతాయి.
పొలం- ఆ పొలం చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతాలను 'మరుతం' అవుతాయి.
సముద్రం- సముద్ర ప్రాంతాలు 'నైతల్' అవుతాయి.
ఎండిన భూమి పాలై అవుతుంది.
సంగం కాల రాజకీయాలు- ప్రాచీన తమిళనాడు రాజకీయ స్థితి:
సంగం కాలానికి పునాది ఇనుప యుగంలో మూలాలను కలిగి ఉంది.
ఇనుప యుగంలో ప్రజలు సమూహాలుగా నివసించారు.
నాయకులు ఆ భూభాగాలను తమ ఆధీనంలోకి తెచ్చుకున్నారు.
ఈ విధంగా ఏర్పడిన నాయకులలో నుండే, చరిత్ర యొక్క ప్రారంభ కాలంలో రాజులు ఉద్భవించారు.
వేళిర్లు అనేవారు సంగం కాలంలోని చిన్న పాలకులు అవుతారు.
మౌర్య చక్రవర్తి అశోకుడు కళింగాన్ని (ఒడిశా), ఆంధ్రప్రదేశ్,  కర్ణాటకలోని కొన్ని ప్రాంతాలపై దండెత్తి జయించాడు.
మూవేంద్ర్: సంగం కాలం నాటి పాలకులలో, చేర, చోళ, పాండ్యులు అనే మూవేంద్రర్కళే ప్రముఖంగా ఉన్నారు.
ఆ కాలంలో ప్రధాన నగరాలు,  ముఖ్యమైన పోర్టులు మువేందర్ల పాలనలో ఉండేవి.
చేరులు: అశోకుని శిలాశాసనాలలో కేరళపుత్రులు అని పిలువబడే చేరులు, ప్రస్తుత కేరళ మరియు తమిళనాడులోని పశ్చిమ భాగాన్ని పరిపాలించారు.
వారి రాజధానిగా వంజి, ఓడరేవు పట్టణాలుగా ముసిరి, తొండి ఉన్నాయి.
తమిళనాడులోని ప్రస్తుత కరూర్ వంజీ అని కొందరు, కేరళలోని ఉన్న తిరువంచిక్కలం వంజీ అని మరికొందరు అంటున్నారు.
సంగం సాహిత్యమైన 'పతిత్రుప్పట్టు' చేర రాజుల గురించి, వారి దేశ సరిహద్దుల గురించి మాట్లాడుతుంది.
చేరులు తాటిపువ్వు మాలలు ధరించేవారు.
కరూర్ సమీపంలోని పుగలూరులో కనుగొనబడిన శాసనాలు చేర రాజుల మూడు తరాల గురించి ప్రస్తావిస్తున్నాయి.
రాజులు జారీ చేసిన నాణేలు కరూర్‌లో దొరికాయి.
శిలప్పధికారంలోని ప్రధాన పాత్ర కణ్ణగికి దేవాలయం నిర్మించిన చేర రాజు సెంగుట్టువన్ గురించి శిలప్పధికారం వివరంగా తెలియజేస్తుంది.
శిలప్పాధికారం రచించిన ఇళంగోఅడిగల్, చేర రాజు సెంగుట్టువన్ తమ్ముడు అని సంప్రదాయం చెబుతోంది.
విల్లు- బాణం చేర రాజుల చిహ్నం.
చోళులు: కావేరి పరీవాహక ప్రాంతాన్ని మరియు తమిళనాడులోని ఉత్తర ప్రాంతాలను పాలించిన చోళులకు ఉరైయూర్ రాజధానిగా ఉండేది.
కావేరి నది బంగాళాఖాతములో కలిసే 'పూంపూహార్' అనే కావేరిపూంపట్టణం వారి రేవుపట్టణంగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
కడియలూరుకు చెందిన ఉరుత్తిరంగణ్ణనార్ అనే సంగం కాలపు కవి, కావేరిపూంపట్టిణం గురించి పట్టినపాలై అనే దీర్ఘ కావ్యాన్ని రచించాడు.
కావేరిపూంపట్టిణంలో జరిగిన వాణిజ్యం గురించి శిలప్పాధికారం తెలియజేస్తుంది.
చోళ రాజులలో గొప్పవాడిగా పరిగణించబడే కరికాల చోళుడు, కావేరీ నది నీటి పుంజంను సమర్థవంతంగా ఉపయోగించి, నీటిపారుదల సదుపాయాలను విస్తరించి, విస్తీర్ణమైన భూభాగంలో వ్యవసాయం వికసించడానికి దోహదపడిన గొప్ప వ్యక్తి.
తర్వాతి కాలపు చోళుల పాలనలో (10 నుండి 13వ శతాబ్దాలు) అత్యున్నత స్థాయికి చేరుకున్న నీటిపారుదల నిర్వహణ కరికాల చోళుని పాలనలోనే ప్రారంభించబడింది.
పాండ్యులు, చేరాలు, ఇతర చిన్న రాజ్యాలను వ్యతిరేకించి కరికాలన్ పోరాడాడు.
చోళుల చిహ్నం పులి.
వారు చదరపు ఆకారపు రాగి నాణేలను జారీ చేశారు.
వాటి ముందు భాగంలో పులి చిత్రం, మరోవైపు ఏనుగు మరియు పవిత్ర చిహ్నాలు కనిపిస్తాయి.
పాండ్యులు: పాండ్యుల గురించి అశోకుడి శాసనాలలో కూడా ప్రస్తావనలు ఉన్నాయి.
వారు మధురైని రాజధానిగా చేసుకుని దక్షిణ తమిళనాడును పాలించారు.
తమిళ సంఘాలను స్థాపించి, మద్దతు ఇచ్చిన వారిగా తమిళ సాహిత్యం పాండ్య రాజులను ప్రశంసిస్తుంది.
మాంగళంలో కనుగొనబడిన తమిళ బ్రాహ్మీ శాసనాలు పాండియన్ రాజు నెడుంచేజియన్ ను ప్రస్తావిస్తున్నాయి.
నెడియోన్, ముడత్తిరుమారన్, పల్యాగసాలై ముతుకుడుమిపెరువళుతి వంటి వారు ప్రస్తావించదగిన పాండ్య రాజులు.﻿
పాండ్యుల చిహ్నం చేప అవుతుంది.
వేళిరు/కుడిత్తలైమై: తమిళనాడును పాలించిన మూవేంద్రర్ తో పాటు, అనేక ఇతర చిన్న రాజులు కూడా చిన్న ప్రాంతాలలో వంశ నాయకులుగా ఉన్నారు.
చిన్న ప్రాంత రాజులను వేళిర్ అని కూడా పిలిచేవారు.
వేళిర్లలోని ప్రసిద్ధ వల్లాళ్లు పరి, కరి, ఓరి, నళ్లి, పేగన్, అయి, అధియమాన్ అనేవారు ఎంతో ప్రాముఖ్యత కలవారు.
వీరి వదాన్యతను గురించి సంగ సాహిత్యం విశదంగా వర్ణిస్తుంది.
కవులతో సన్నిహిత సంబంధాలు కలిగి ఉన్న వేళిరుల ఉదారత సాహిత్యాలలో ప్రశంసించబడింది.
వేళిర్లలో కొంతమంది ముగ్గురు రాజులతో కలిసి వారికోసం యుద్ధం చేశారు.﻿
మరికొందరు వేళిరులు ముగ్గురు రాజులకు వ్యతిరేకంగా యుద్ధం చేశారు.﻿
సంగం సమాజం:ఇనుప యుగానికి చెందిన అనేక సమాజాలు గిరిజన సమాజాలుగా ఉండేవి.﻿
కొన్ని, ఒకే కుటుంబ నాయకత్వం కింద కలిసి జీవించారు.
సంగకాల సమాజం, గిరిజన వంశ ఆధారిత సమాజం నుండి ఒక పెద్ద ప్రాంతాన్ని పాలించే రాజుల పాలనా విధానానికి మారుతూ ఉంది.
సామాజిక విభాగాలు: సంగకాల తమిళ సమాజంలో సామాజిక విభజనలు పాతుకుపోవడం ప్రారంభమైంది.
పాణర్, పరతవర్, అయ్యనార్, ఉళవర్, కానవర్, వేటువర్, మరవర్ వంటి వర్గాలు వంశ ఆధారిత సమాజాలుగా (clan based communities) ఉండేవి.
రాజులు,  వంశ నాయకులను ఉన్నత తరగతిగా పరిగణించబడ్డారు.
అంతణర్ అని తెలిసిన పూజారులు కూడా ఉండేవారు.
కుమ్మరి వృత్తి నిర్వహించే కుమ్మరులు, లోహపు పని చేసేవారు వంటి వర్గాలు సమాజంలో ఉండేవారు.
ఉత్తర భారతదేశంలో కనిపించే కుల వ్యవస్థ తమిళనాడులో పాతుకుపోలేదు.
బదులుగా, ఐదు రకాల భూ వాతావరణం మరియు వృత్తి ఆధారంగా సామాజిక సమూహాలుగా కనిపించారు.
వ్యవసాయ అభివృద్ధి,  పశుపోషణను,  సహజ వనరులను,  వన్యప్రాణులను కొంతవరకు ప్రభావితం చేసి ఉండాలి.
వేట ద్వారా జీవించే కొన్ని సమూహాలు అడవి ప్రాంతంలో జీవించుటకు బలవంతం చేయబడి ఉండవచ్చు లేదా కాలక్రమేణా శారీరక శ్రమ కార్మికులుగా మారి ఉండవచ్చు.
నీటిపారుదల గల వ్యవసాయ ప్రాంతాలలో, వ్యవసాయ అభివృద్ధి కొరకు, కొన్ని నిర్దిష్ట సామాజిక వర్గాల వారు అధికంగా శారీరక శ్రమను అందించారు.
స్త్రీలు: ﻿﻿﻿సంగకాల సాహిత్యంలో తల్లి, నాయకురాలు, నర్సు, స్నేహితురాలు అని అనేక తావులలో స్త్రీల గురించి సమాచారం వివిధ రకాలుగా వర్ణించారు.
పాణర్ కుల స్త్రీలు, నృత్యకారిణులు, మహిళా కవయిత్రులు, రాజ కుటుంబస్త్రీలు గురించి, ఐదు రకాల భూభాగాలకు చెందిన మహిళల గురించి కూడా సంగకాల సాహిత్యం ప్రస్తావించింది.
వెణ్ణి అనే గ్రామానికి చెందిన వెణ్ణికుయత్తియార్ మహిళా కవయిత్రిగా పరిగణించబడింది.
మహిళలు తిణై పొలం కాపడటం గురించి, ఉమణారు కుల మహిళలు ఉప్పు అమ్మడం గురించి సంగం కావ్యాలు ప్రస్తావిస్తున్నాయి.
దీని ద్వారా స్త్రీలు ప్రాథమిక ఉత్పత్తిలో పాల్గొన్నారని తెలుసుకోవచ్చు.
స్త్రీలు తమ భర్తలతో కలిసి ప్రాణాలను త్యాగం చేయడానికి ముందుకు వచ్చిన వృత్తాంతాన్ని ఆ కాలపు సాహిత్యంలో కొన్ని చోట్ల చూడవచ్చు.
ఆర్థిక వ్యవస్థ: తిణై సిద్ధాంతం వివరించినట్లుగానే, సంగం కాలపు ఆర్థిక వ్యవస్థ బహుముఖంగా ఉండేవి.
వ్యవసాయం, పశుపోషణ, వాణిజ్యం, ద్రవ్య మార్పిడి, వేట, చేపలు పట్టడం అని ప్రజలు నివసించిన భూములకు అనుగుణంగా వృత్తులు మరియు వాటి ఆధారంగా ఆర్థిక వ్యవస్థ ఉండేవి.
వ్యవసాయ ఉత్పత్తి: సంగం కాలం నాటి ప్రజల జీవనాధార అవసరాలను తీర్చడానికి వ్యవసాయమే మొదటి స్థానంలో ఉంది.
వరి, చెరకు, చిరు ధాన్యాలు పండించబడ్డాయి.
తడి భూమిలో, పొడి భూమిలో వ్యవసాయం జరిగింది.
నదీ పరీవాహక ప్రాంతాలలో,  చెరువులు,  సరస్సులు వంటి నీటి వనరుల ద్వారా సాగు చేయబడిన ప్రాంతాలలో వరిని పండించబడ్డాయి.
ధాన్యాలు పొడి భూమిలో సాగు చేయబడ్డాయి.
చెన్నెల్, వెన్నెల్, ఐవననెల్ వంటి వివిధ రకాల వరిధాన్యాల గురించి సాహిత్యాలు ప్రస్తావిస్తున్నాయి.
ఆదిచనల్లూర్,  పోరుంతల్ అనే ప్రాంతాల్లో నిర్వహించిన తవ్వకాలలో కుండలతో పాటు వరి కూడా లభించింది.
అటవీ ప్రాంతాలలో, ఒక చోటు నుండి మరో చోటుకు మారుతూ చేసే సాగు పద్ధతిని పునం అని పిలువబడింది.
పశుపోషణ: ఆవులు, గేదెలు, ఎద్దు వంటి పశువులు, మేకలు, గొర్రెలను పెంచడం ద్వారా ప్రజలు వారి జీవనోపాధిని పెంచుకున్నారు.
సంగం కాలపు చేతిపనులు మరియు వర్క్‌షాపులు:
చాలా సూక్ష్మమైన చేతిపని ఉత్పత్తులు, కళాత్మకమైన పురావస్తు వస్తువులు పట్టణ జీవితం యొక్క ముఖ్యమైన చిహ్నాలు అవుతాయి.
సంగం కాలంలో వివిధ వస్తువులను తయారు చేసే నైపుణ్యం కలిగిన కార్మికులు ఉండేవారు.
వస్తువులను ఉత్పత్తి చేసే సంస్థలు కర్మాగారాలు అవుతాయి.
కుండల తయారీ: కుండల తయారీ విస్తృతంగా అన్ని ప్రదేశాలలో కనిపించేది.
ప్రజల రోజువారీ జీవితాల కోసం వివిధ రకాల కుండలను ' కలం సీకో ' అని పిలువబడినవారిచే ఉత్పత్తి చేయబడ్డాయి.
నల్లని రంగులో ఉన్నవి, ఎరుపు-గోధుమ రంగు పూతతో తెల్లని గీతలు గీయబడినవి (Russet-coated), నలుపు-ఎరుపు రంగులో ఉన్నవి అని అనేక రకాల మట్టి పాత్రలు తయారు చేయబడ్డాయి.
ఇనుము- ఉక్కు పరిశ్రమ: ఇనుముతో ఉపయోగించి పనిముట్లను తయారు చేయడం కూడా ముఖ్యమైన పరిశ్రమగా ఉండేది.
వివిధ ప్రదేశాలలో ఇనుము కరిగించే కొలిమిలు కూడా ఉన్నాయి.
తవ్వకాల చేపట్టిన అనేక ప్రదేశాలలో కమ్మరి కొలిమిలు, ఉక్కు కొలిమిలు వంటివి ఉన్న ఆనవాళ్లు కనుగొనబడ్డాయి.﻿
కోడుమనల్,  కుట్టూరులలో ఇనుమును కరిగించే కొలిమిలు తవ్వకాల్లో బయటపడ్డాయి.
ఇనుముతో పనిముట్లను తయారు చేసిన వారి గురించి సంగం సాహిత్యంలో ప్రస్తావనలు ఉన్నాయి.
నాగలి పనిముట్లు, ఖడ్గాలు, ఈటెలు, కత్తులు వంటి ఆయుధాలు కూడా తయారు చేయబడ్డాయి.
రాతితో చేసిన ఆభరణాలు: సంగం కాలం నాటి ప్రజలు వివిధ రకాల ఆభరణాలను ధరించి తమను తాము అలంకరించుకునేవారు.
సామాన్య ప్రజలు పువ్వులు,  ఆకులతో చేసిన ఆభరణాలను అలంకరించుకోవడంతో పాటు కాల్చిన మట్టి,  లోహంతో ఆభరణాలను కూడా తయారు చేసి ధరించారు.
ధనవంతులు రాగి, బంగారం, వెండి వంటి లోహాలతో చేసిన ఆభరణాలను నవమణి రాళ్లతో అలంకరించేవారు.
బంగారు ఆభరణాలు: సంగం కాలంలో మహిళలు విస్తృతంగా బంగారంతో చేసిన ఆభరణాలను ధరించేవారు.
రోమన్ నాణేల నుండి కూడా ఆభరణాలు తయారు చేయబడ్డాయి.
కేరళ నగరంలో బంగారం కరిగించే కొలిమిలకు సంబంధించిన ఆధారాలు లభించాయి.
నియోలిథిక్ యుగానికి చెందిన తవ్వక ప్రాంతాలు అయిన సుత్తుకేని, ఆదిచనల్లూర్, కోడుమనల్ వంటి ప్రదేశాల్లో,  అరికమేడు,  కీళాడి,  పట్టణం వంటి పురాతన నగరాల్లో బంగారు ఆభరణాలు కనుగొనబడ్డాయి.﻿
గాజు పూసలు: గాజు పూసలను తయారు చేసే విధానాన్ని ఆ కాలం ప్రజలు తెలుసుకున్నారు.
సిలికా మరియు ఇతర పదార్థాలను కొలిమిలో కరిగించి, వాటిని పొడవైన, సన్నని గొట్టాలుగా చేసి, తరువాత చిన్నచిన్న పూసలుగా కత్తిరించేవారు.
గాజు పూసలు వివిధ రంగులు,  ఆకారాలలో తయారు చేయబడ్డాయి.
"అరికమేడులో, కడలూరు సమీపంలోని ""కుడిక్కాడు"" అనే గ్రామంలో గాజు పూసల తయారీ కర్మాగారాలు ఉండేవి."
ఖరీదైన నవమణి రాళ్లను కొనుగోలు చేయలేని వారు గాజు పూసలు ధరించి ఉండవచ్చని తెలుస్తోంది.
ముత్యాల స్నానం శంఖ కంకణాలు: కీళడి వద్ద తవ్వకాలలో ఒక ముత్యం లభించింది గమనార్హం.
శంఖపు గవ్వలను గాజులుగా చెక్కే కళ కూడా సంగం కాలంలో ప్రసిద్ధివంతమైంది.
పంబన్ సముద్ర ప్రాంతాలలో శంఖాలను సేకరించారు.
చేతివృత్తులవారు వాటిని అందంగా కత్తిరించి అందమైన కంకణాలుగా చేశారు.
పూర్తి శంఖం పెంకులు,  విరిగిన గాజులు అనేక పురావస్తు ప్రదేశాలలో కనుగొనబడ్డాయి.
స్త్రీలు శంఖ కంకణాలు ధరించినట్లు సంగం సాహిత్యంలో ప్రస్తావనలు కనిపిస్తాయి.
వస్త్ర నేత: వస్త్ర నేత మరొక ముఖ్యమైన వృత్తి.
నూలు నేసే కదురులు,  బట్టల ముక్కలు కోడుమనల్‌లో కనుగొనబడ్డాయి.﻿
కళింగం మరియు ఇతర రకాల వస్త్రాల గురించి సాహిత్యంలో ప్రస్తావనలు ఉన్నాయి.
పెరిప్లస్ అనే పుస్తకంలో తమిళనాడులో వస్త్రాల నేత గురించి సమాచారం ఉంది.
నూలు వడికే రాట్నం (Spindle whorl) పత్తి నుండి నూలును తీయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
వస్తు మార్పిడి, వాణిజ్యం, వ్యాపారులు, ప్రధాన వాణిజ్య మార్గాలు:
వరి వంటి ధాన్యాలు, పశుపోషణ, హస్తకల ఉత్పత్తి వంటి విషయాలను మనం నేర్చుకున్నాము.
కానీ ప్రజలు నివసించే అన్ని ప్రదేశాలలో అన్ని వస్తువులను ఉత్పత్తి చేయడం సాధ్యం కాదు.
ఒక చోట లభించే ముడి పదార్థాలు, వనరులు,  నైపుణ్యం కలిగిన చేతివృత్తులవారు ఇతర ప్రదేశాలలో అందుబాటులో ఉండరు.
ఉదాహరణకు, పర్వత ప్రాంతాలలో సముద్ర చేపలు మరియు ఉప్పు లభించవు.
సముద్రతీరంలోని ఇసుక ప్రాంతాలలో వరి వంటి ధాన్యాలను పండించలేము.
ఒకే చోట దొరికే వస్తువులను ఇతర ప్రదేశాలలోని ఉన్నవారు తమ వద్ద ఉన్న వస్తువులను బదులుగా మార్పిడి చేసుకుంటారు.
దీనిని వస్తు మార్పిడి అని అంటారు.
వ్యాపారులు: తమిళ బ్రాహ్మి శాసనాలలో వర్తకుడు,  నిగమా అనే పదాలు కనిపిస్తాయి.
బంగారు వ్యాపారులు, బట్టల వ్యాపారులు, ఉప్పు వ్యాపారులు అని నిర్దిష్టమైన వస్తువులను మాత్రమే వర్తకం చేసే వ్యాపారులు కూడా ఉన్నారు.﻿
ఉప్పు వ్యాపారులను ఉమనార్లు అని పిలిచేవారు.
వారు తమ కుటుంబాలతో ఎడ్ల బండిపై వెళ్లి వ్యాపారం చేసేవారు.
రవాణా పద్ధతులు: ఎద్దుల బండ్లు, జంతువులను సరుకు రవాణాకు ఉపయోగించబడ్డాయి.
తమిళనాడులోని వివిధ నగరాలు వాణిజ్య మార్గాల ద్వారా కూడా అనుసంధానించబడ్డాయి.
సముద్ర ప్రయాణానికి సహాయపడిన నౌక, తేగ, పడవ, తొణి, తెప్ప, నావ వంటి వాటిని సముద్ర రవాణాకు ఉపయోగించబడ్డాయని సాహిత్యాల్లో ప్రస్తావించబడింది.﻿
చక్కగా రూపొందించబడిన యవనుల నౌక బంగారం,  ఇతర లోహ నాణేలతో ముసిరి రేవుకు వచ్చి మిరియాలను ఎగుమతి చేసినట్లు అగనానూరులోని 149వ పద్యం చెబుతోంది.
వస్తు మార్పిడి మరియు నాణేలు: వస్తు మార్పిడి వ్యవస్థ ద్వారా ప్రజల మధ్య పెద్ద మొత్తంలో మార్పిడి జరిగింది.
ఉప్పు ధర విలువైనదిగా పరిగణించబడింది.
అందుకే ఒక నిర్దిష్ట పరిమాణంలో ఉప్పుకు అదే పరిమాణంలో బియ్యం మార్పిడి చేయబడింది.
సంగ కాలం నాటి చేర, చోళ, పాండ్య మరియు మలయమాన్ అయిన రాజుల నాణేలు పెద్ద మొత్తంలో లభించినట్లు తీసుకొని, అవి విస్తృతంగా చలామణిలో ఉన్నాయి అని తెలుసుకోవచ్చు.
తమిళనాడు మరియు విదేశీ సంబంధాలు: తూర్పు మరియు పశ్చిమలో ఉన్న విదేశాలతో తమిళులు వాణిజ్య సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారు.
రోమన్ నౌకలు పవన రుతుపవనాలు వీచే సమయంలో పశ్చిమ సముద్రమైన అరేబియా సముద్రాన్ని దాటి తమిళనాడు తీరాలకు వచ్చాయి.
మిరియాలు వంటి సుగంధ ద్రవ్యాలు, ఏనుగు దంతాలు, నవరత్నాలు వంటి అరుదైన వస్తువులు తమిళనాడు నుండి ఎగుమతి చేయబడ్డాయి.
బంగారం, వెండి, రాగి వంటి లోహాలను కూడా దిగుమతి చేయబడ్డాయి.
గ్రీకులు, రోమన్లు,  పశ్చిమ ఆసియా ప్రజలతో సహా పాశ్చాత్యులను యవనర్ అని పిలవబడుతున్నారు.
యవనాలు అనే పదం గ్రీకు ప్రాంతం 'అయోనియా' నుండి వచ్చింది.
తమిళనాడు నుండి ఎర్ర సముద్ర తీరం వరకు: ఎర్ర సముద్ర తీరంలోని పెర్నిజ్ ఓడరేవు వద్ద ఏడున్నర కిలోల మిరియాలు ఉన్న భారతీయ కుండ, టేకు చెక్క పలకల ముక్కలు,  తమిళ బ్రాహ్మి అక్షరాలతో చెక్కబడిన (తమిళ) కుండల పెంకు ఒకటి కూడా కనుగొనబబడ్డాయి.
ఎర్ర సముద్ర తీరంలో పెర్నిజ్ నౌకాశ్రయానికి ఉత్తరాన ఉన్న మరొక ఓడరేవు కోసెయిర్ అల్-కాదిమ్ అని పిలువబడుతుంది.
ఈ ప్రదేశంలో తమిళ బ్రాహ్మి లిపితో కూడిన మూడు మట్టి కుండ ముక్కలు కనుగొనబడ్డాయి.
వాటిలో తాటి ఆకు, కణ్ణన్ (కనన్) మరియు సాత్తన్ (సాధన్) అని వ్రాయబడింది.
పెరుమ్ పత్తన్ రాయి' అనే పేరుతో థాయిలాండ్‌లోని కువాన్ లుక్ పాడ్ లో అనే ప్రదేశంలో ఒక అరుదైన రాయి కనుగొనబడింది.
ఈ రాయిని పెరుంపట్టన్ అనే వ్యక్తి ఉపయోగించి ఉండవచ్చు.
ఇంకా అతను ఒక స్వర్ణకారుడు అయి ఉండాలి.
ఆ రాయి, బంగారం నాణ్యతను నిర్ణయించడంలో సహాయపడే గీటురాయి అవుతుంది.
నగరాలు మరియు ఓడరేవుల ఉద్భవం: సంగం కాలంలోనే తమిళనాడులో నగరాలు మొదటిసారి ఉద్భవించాయి.
రోడ్లు,  నివాస ప్రాంతాలతో కూడిన ప్రణాళికాబద్ధమైన నగరాల్లో ఇటుకలతో భవనాలు నిర్మించబడ్డాయి.
ఇళ్లకు పైకప్పులుగా పెంకులు వేయబడ్డాయి.
నీటి తొట్లు,  నిల్వ గోదాములు ఉండేవి.
కొన్ని నగరాలు ఓడరేవు నగరాలుగా మరియు చేతిపనుల కేంద్రాలుగా వ్యాపారం ఉండేవి.
తూర్పు తీరంలో ఉన్న అరికమేడు, కావేరిపూంపట్టణం, అలగంకుళం, కొర్కై వంటి నగరాలు, కేరళలోని పట్టణం అనే నగరం కూడా ఓడరేవులుగా ప్రసిద్ధిచెందాయి.
కాంచీపురం, ఉరైయూర్, కరూర్, మధురై, కొడుమునల్ అయిన నగరాలు అంతర్గత వాణిజ్య కేంద్రాలుగా ప్రసిద్ధి చెందాయి.
ఈ కేంద్రాలలో అనేక రకాల వస్తువులు,  సామగ్రిని ఉత్పత్తి చేసి వివిధ ప్రాంతాలకు ఎగుమతి చేయబడ్డాయి.
సంఖ్యలో తక్కువ అయినప్పటికీ, ఈ నగరాలు పరిమాణంలో పెద్దవి.
నగరాలతో పాటు, లెక్కలేనన్ని చిన్న చిన్న గ్రామాలలో కూడా ప్రజలు నివసించారు.
కాంస్య వస్తువులు, పూసలు, శంఖ గాజులు, గాజు పూసలు,  తమిళ బ్రాహ్మి లిపిలో చెక్కబడిన ప్రజల పేర్లతో కూడిన కుండలు ఈ ప్రదేశాలలో కనుగొనబడ్డాయి.
నమ్మకాలు- ఆరాధన పద్ధతులు: సంగం కాలంలో సమాజం మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థలో వైవిధ్యం కనిపించినట్లే, ప్రజల ఆరాధనా పద్ధతులలో కూడా వైవిధ్యం కనిపిస్తుంది.
ఆత్మ ఆరాధన, పూర్వీకుల ఆరాధన, యోధుల ఆరాధన, చిన్న దేవత ఆరాధన వంటివి సంగ కాలంలో ఉండేవి.
ఐంథిణైక్ కు సంబంధించిన పూజించబడే దేవతలను తొల్కాప్పియం సూచిస్తుంది.
కురింజికి మురుగన్,  ముల్లైకి తిరుమాల్,  మారుతంకి ఇంద్రుడు,  నైథలికి వరుణుడు, పాలైకి కొర్రవై అని తోల్కప్పయ్యర్ చెబుతున్నాడు.
అయితే, ప్రజలు వీరమరణం పొందిన వీరులను, వారి వంశపు పూర్వీకులను ఎక్కువ స్థాయిలో పూజించారు.
ప్రకృతికి మించిన శక్తి కలిగిన ఆణంగు గురించి సంగ సాహిత్యం ప్రస్తావిస్తుంది.
తమిళ గుహలలో కనిపించే బ్రాహ్మి శాసనాల నుండి జైనమతం ఉనికి ఉందని స్పష్టమవుతుంది.
యాగాలు చేసేవారని ఆధారాలు ఉన్నాయి.
కొన్ని చోట్ల బౌద్ధమతం కూడా ఉండేది.
వివిధ సమూహాలకు వేర్వేరు ఆరాధన పద్ధతులను కలిగి ఉండేవి.
లలిత కళలు: సంగం కాలంలో వివిధ రకాల కళలు అభివృద్ధి చెందాయి.
"మతపరమైన ఆచారాల సమయంలో ప్రదర్శించే నృత్యాలలో ఒక రకానికి ""వెరియట్టం"" అని అంటారు."
కవిత్వం రాయడం, సంగీత వాయిద్యాలు వాయించడం, నృత్యం చేయడం వంటి వాటిని చాలా మంది తెలుసుకున్నారు..
సంగం కాలం ఆహారపు అలవాట్లు సాహిత్యంలో ప్రస్తావించబడింది.
స్త్రీలు తమ కళ్లకు కాటుక పెట్టుకోవడానికి రాగితో చేసిన సన్నని పుల్లలను ఉపయోగించారు.
ఈ కర్రలు అనేక తవ్వకాలలో కనుగొనబడ్డాయి.
దీని ద్వారా తమ రూప అందంలోనూ వారు శ్రద్ధ చూపించారు అని తెలుస్తోంది.
కొడుమనల్: కొడుమనాల్,  తమిళనాడులోని ఈరోడ్ కు సమీపంలో ఉంది.
సంగం సాహిత్యం పదిట్రప్పత్తులో ప్రస్తావించబడిన కొడుమణం ఈ గ్రామం అని భావించబడుతుంది.
నవీన శిలాయుగం నాటి కుండలు, ఇనుము, మాణిక్యాలు, శంఖపు పనులు గురించి ఆధారాలు కూడా ఇక్కడ కనుగొనబడ్డాయి.
తమిళ బ్రాహ్మి లిపితో కూడిన 300కి పైగా రాతి శాసనాలు ఈ ఊరిలో కనుగొనబడ్డాయి.
మదురై సమీపంలోని కీజాడి: మదురై నుండి రామేశ్వరం వెళ్లే రహదారిపై సిలైమాన్ అనే ఊరి గ్రామం సమీపంలో కీజాడి ఉంది.
ఇక్కడ, స్కూల్ మార్కెట్ అని పిలువబడే విశాలమైన కొబ్బరి తోటలో భారత పురావస్తు సర్వే మరియు తమిళనాడు పురావస్తు సర్వే నిర్వహించిన తవ్వకాల ద్వారా సంగం కాలం నాటి ఖననం చేయబడిన నగరం కనుగొనబడింది.
ఇటుక నిర్మాణాలు, మురుగు కాలువలు, తమిళ బ్రాహ్మి లిపిలతో కూడిన బంకమట్టి పలకలు, రాగి, ముత్యాలు, ఇనుప వస్తువులు, క్రీడా పరికరాలు, కంటికి కాటుక అద్దే రాగి తీగ వంటివి కనుగొనబడ్డాయి.
ఇంకా త్రవ్వకాలు చేపడితే, చేతివృత్తుల పద్ధతులు మరియు సాంస్కృతిక కార్యకలాపాలకు సంబంధించిన అనేక వివరాలు కూడా వెల్లడవుతాయి.
వైగై నది తీరంలో ఉన్న కీజడి తవ్వకాలు ద్వారా, నగరాభివృద్ధి క్రీ.పూ.(క్రీ.శ.ము.) 6వ శతాబ్దం నుండి ప్రారంభమవుతోందని స్పష్టమవుతోంది.
ఈ కాలంలోనే ఉత్తర భారతదేశంలోని గంగా మైదానాలలో పట్టణీకరణ ప్రారంభమైంది అనేది గమనించదగినది.
పట్టణం, కేరళ: కేరళలోని ఎర్నాకులం జిల్లాలోని వడక్కపరవూర్ పట్టణానికి ఆనుకుని ఉన్న వడక్కకర (వడకర) అనే చిన్న గ్రామానికి సమీపంలో పట్టణం ఉంది.
పడమటి దేశాలతోను, తూర్పు దేశాలతోను వాణిజ్య సంబంధం కలిగిన ప్రాచీన ఓడరేవే పట్నం.
పోరునై నాగరికత- తమిళ సంస్కృతికి ఊయల: పోరునై (తామ్రపర్ణి) తమిళనాడులోని ఏకైక జీవనది.
ఇది తిరునెల్వేలి, తూత్తుకుడి జిల్లాల గుండా ప్రవహిస్తుంది.
పోరునై నది ఒడ్డున ఉన్న ఆతిచ్చనల్లూరులో 1876లో జర్మన్ పరిశోధకుడు డాక్టర్ జాగోర్ చేత తవ్వకాలు నిర్వహించబడ్డాయి.
తర్వాత ఇంగ్లాండ్ దేశానికి చెందిన అలెగ్జాండర్ రే 1899 నుండి 1905 వరకు ఆతిచ్చనల్లూరులో తవ్వకాలు చేశారు.
ఆయన తవ్వకాలు చేసి సేకరించిన పురావస్తువులు చెన్నై ప్రభుత్వ పురావస్తుశాలలో ప్రదర్శనకు ఉంచబడ్డాయి.
దీని తర్వాత, సుమారు ఒక శతాబ్దం తర్వాత భారత పురావస్తు శాఖ (ASI) 2004లో ఆతిచ్చనల్లూరులో పురావస్తు తవ్వకాలు చేశారు.
దీనికి సంబంధించిన నివేదిక ఇటీవల విడుదల చేయబడింది.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ పురావస్తు శాఖ ఆతిచ్చనల్లూరులోని శ్మశానవాటికలు మరియు నివాస ప్రాంత దిబ్బలలో తవ్వకాల పనులను (2019-2021) ప్రారంభించింది.
కొర్కై, సంగం సాహిత్యంలోనూ, గ్రీకు సాహిత్యంలోనూ పేర్కొనబడిన ఒక ప్రాచీన ఓడరేవు పట్టణం.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ పురావస్తు శాఖ ద్వారా 1968లో ఇక్కడ తవ్వకాలు జరిగాయి.
ప్రస్తుతం ఇక్కడ జరుగుతున్న పురావస్తు తవ్వకం (2020-2021) కొర్కై ఓడరేవును, దాని విదేశీ సంబంధాలను గురించి అనేక ఆసక్తికరమైన విషయాలను వెల్లడిస్తున్నాయి.
ఆదిచ్చనల్లూరు నుండి కొన్ని కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉన్న శివకలై అనే ఊరిలో 2019లో జరిగిన తవ్వకాలలో మట్టి పాత్ర నుండి లభించిన పొట్టు తీసిన వరి గింజలను అమెరికాలోని మియామి నగరంలోని బీటా లాబొరేటరీలో కార్బన్ డేటింగ్ విశ్లేషణకు గురి చేయగా, దీని కాలం క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 1155కు చెందినదిగా గుర్తించారు.
ఇది తామ్రపర్ణి సంస్కృతి 3200 సంవత్సరాల పురాతనమైనదని ధృవీకరిస్తుంది.
ఆదిచ్చనల్లూరు, శివకలై, కొర్కైలో కనుగొనబడిన పురావస్తువులు:
1. శ్మశాన పాత్రలు: మట- రాతి పొరలలో 3 నుండి 12 అడుగుల లోతులో పాతిపెట్టబడిన శ్మశాన పాత్రలలో ఎముకలు, మరణించిన వారి ఉపయోగానికి అవసరమవుతాయని నమ్మకంతో ఉంచబడిన పాత్రలు, బంగారం, అధిక శాతం సీసం కలిగిన కంచు, ఇనుము వస్తువులు లభించాయి.
2. బంగారు నుదుటి పట్టీలు: దీర్ఘవృత్తాకార బంగారు రేకుతో చేసిన నుదుటి పట్టీలు చిన్న పరిమాణంలో చెక్కబడిన త్రికోణాకార అలంకరణలతో, రెండు చివరలలో రంధ్రాలతో కనుగొనబడ్డాయి.
3. అధిక శాతం సీసం కలిగిన కంచు వస్తువులు: చిన్న, పెద్ద పరిమాణాలలో అధిక శాతం సీసం కలిగిన అనేక ఆకారాల కంచు పాత్రలు కనుగొనబడ్డాయి.
4. మట్టి స్త్రీ విగ్రహాలు: సింధు లోయ తవ్వకాల్లో లభించినటువంటి మట్టి స్త్రీ విగ్రహాలు ఆదిచ్చనల్లూర్‌లో లభించాయి.
5. ఇనుము వస్తువులు: విసిరే ఈటెలు, ఈటె, కత్తుల వంటి 32 రకాల ఇనుముతో చేసిన పరికరాలు లభించాయి.
6. పాత్ర రకాలు: నలుపు- ఎరుపు రంగు పాత్ర రకాలు, 500కు పైగా గీత గుర్తులు మరియు తమిళి (తమిళ- బ్రాహ్మీ) అక్షరాలు చెక్కబడిన మట్టి పాత్రల ముక్కలు లభించాయి.
7. ఆభరణాలు: రాగి, ఇనుముతో చేసిన ఉంగరాలు, బంగారం, గాజు, దంతం, ఎముక మరియు శంఖంతో చేసిన పూసలు, గాజులు లభించాయి.
8. నీరు, మురుగునీటి నిర్వహణ: ఇక్కడ లభించిన ఇటుక నిర్మాణం 29 వరుసలలో ఉంది.
దీని మధ్యలో ఒక పెద్ద మట్టి పాత్ర లభించింది.
ఇంకా ఒకదానిపై ఒకటి ఉంచబడిన రంధ్రాలు ఉన్న 9 మట్టి గొట్టాలు ఆనాటి సాంకేతిక నైపుణ్యాన్ని తెలియజేస్తున్నాయి.
9. శంఖు గాజుల పరిశ్రమ: పూర్తి శంఖాలు, కోయబడిన శంఖు గాజులు, గాజుల ముక్కలు ఇక్కడ శంఖు గాజులు తయారు చేసే పరిశ్రమ ఉన్నదనిని వెల్లడిస్తున్నాయి.
సంగం సాహిత్య పద్యాలు అనేకం కొర్కైలో శంఖు గాజుల వృత్తి ఉండేవారని ధృవీకరిస్తున్నాయి.
10. విదేశీ సంబంధాన్ని వెల్లడించే కుండపెంకులు, నాణేలు:
ఇక్కడ లభించిన విదేశీ కుండపెంకులు మరియు నలుపు రంగు మెరుగుపెట్టిన మట్టి పాత్రలు, క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) ఆరో శతాబ్దానికి ముందే తమిళనాడు ప్రపంచంలోని ఇతర ప్రాంతాలతో కలిగి ఉన్న వాణిజ్య సంబంధాలను ధృవీకరిస్తున్నాయి.
మేధో వికాసం, సామాజిక- రాజకీయ మార్పులు:
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) ఆరో శతాబ్దంలో వాణిజ్యం, పట్టణీకరణ పునరుద్ధరణ పొంది, ఉత్తర భారతదేశంలో ఒక కొత్త నాగరికత అభివృద్ధి చెందడానికి కారణమయ్యాయి.
ముఖ్యమైన సామాజిక రాజకీయ మార్పులు జరిగిన ఈ కాలకట్టంలోనే బుద్ధుడు, మహావీరుడు ఆవిర్భవించారు.
వారి మరణానంతర శతాబ్దంలో, బౌద్ధ- జైన సిద్ధాంతాలు భారతదేశంలో ముఖ్యమైన మతాలుగా వ్యాపించాయి.
కొత్త నమ్మకాలు, తత్వాలను ధరించి, వాటిని అనుసరించే పెద్ద సంఖ్యలోని మద్దతుదారులతో ప్రబలమైన మత సిద్ధాంతాలుగా ఇవి వ్యాపించాయి.
ఇదే కాలంలో బౌద్ధ, జైన మతాలలాగానే పర్షియాలో జొరాస్ట్రియనిజం, చైనాలో కన్ఫ్యూషియనిజం, టావోయిజం ఆవిర్భవించాయి.
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) ఆరో శతాబ్దంలోని మతం: కొత్త ఇనుము యుగంలో ఏర్పడిన కొత్త నాగరికతలకు కొన్ని నిర్దిష్ట సాధారణ అంశాలు కనిపిస్తాయి.
కొత్త చేతివృత్తులు, దూరప్రాంత వాణిజ్యం అభివృద్ధి, చిన్న పట్టణాలు, నగరాలు ఏర్పడటం, ప్రపంచ మతాల ఆవిర్భావం, నైతిక నియమాలు రూపొందడం మొదలైనవి వీటి సాధారణ లక్షణాలు.
కాబట్టి, ఆర్థిక, సాంస్కృతిక, మేధోపర దృష్టిలో విశిష్టమైన అభివృద్ధి పొందిన కాలకట్టంగా క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 6వ శతాబ్దం నిలిచింది.
ఈ కాలంలోనే అనేకమంది పండితులు, ఆలోచనాపరులు కొత్త మతాలను స్థాపించి, ఆ కాలకట్టాన్ని చారిత్రక ప్రత్యేకమైనదిగా చేశారు.
చైనాకు చెందిన కన్ఫ్యూషియస్, ఇరాన్‌కు చెందిన జొరాస్టర్, భారతదేశానికి చెందిన మహావీరుడు, బుద్ధుడు ఈ కాలకట్టంలో ప్రసిద్ధి పొందారు.
కన్ఫ్యూషియనిజం, టావోయిజం: క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 6వ శతాబ్దంలో చైనాలో కన్ఫ్యూషియస్, లావోట్జు అనే ఇద్దరు గొప్ప ఆలోచనాపరులు రూపొందించారు.
వీరు వ్యక్తులకు, సమాజానికి సంబంధించిన సామాజిక ప్రవర్తనలు, నైతిక నియమాలను రూపొందించారు.
కానీ, వీరి మరణానంతరం, వీరి జ్ఞాపకార్థం ఆలయాలు నిర్మించబడి, వీరు బోధించిన తత్వాలు మతాలుగా మార్చబడ్డాయి.
ఇవి వరుసగా కన్ఫ్యూషియనిజం, టావోయిజం అని పిలువబడ్డాయి.
వీరి గ్రంథాలు చైనాలో చాలా గౌరవించబడ్డాయి.
కన్ఫ్యూషియనిజం చైనాలోని పాలక వర్గంపై మాత్రమే కాకుండా సాధారణ ప్రజలపై కూడా ప్రభావం చూపింది.
కన్ఫ్యూషియస్ (క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 551-478): కన్ఫ్యూషియస్ క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 551లో చైనాలోని షాన్‌డాంగ్ ప్రాంతంలో జన్మించారు.
ఆయన చరిత్ర, కవిత్వం, తత్వశాస్త్రం, సంగీతాన్ని అభ్యసించారు.
ఆయన ఐదు ముఖ్యమైన రచనలను రాశారు.
1. పత్ర గ్రంథం- ఇది మానవ సమాజాన్ని క్రమబద్ధీకరించే నైతిక సిద్ధాంతాలను వివరిస్తుంది.
2. గేయాల గ్రంథం- నైతిక నియమావళిని పాటల రూపంలో వివరిస్తుంది.
3. మార్పు గ్రంథం- అధిభౌతిక తత్వం గురించి మాట్లాడుతుంది.
4. వసంతం, శరదృతువు- రాజకీయ నైతిక నియమావళిని వివరిస్తుంది.
5. చరిత్ర గ్రంథం- చైనా ప్రాచీన మతాలకు సంబంధించిన సంఘటనలను, పురాణ గాథలను వివరిస్తుంది.
కన్ఫ్యూషియనిజం యొక్క ఐదు ముఖ్య సూత్రాలు: 1. మానవత్వం 2. నిజాయితీ 3. సత్ప్రవర్తన 4. సత్యజ్ఞానం 5. విశ్వసనీయత
కుటుంబం నుండే సత్యజ్ఞానం పెరుగుతుందని కన్ఫ్యూషియస్ అన్నారు.
ఒక క్రమశిక్షణ గల కుటుంబంలోని నియంత్రణ కలిగిన వ్యక్తి సమాజానికి పునాది అని ఆయన అంటున్నారు.
ఆయన ప్రకారం ఉన్నతమైన మనిషి కేవలం తెలివైనవాడిగానో, పండితుడిగానో కాకుండా, ఆదర్శప్రవర్తన కలిగినవాడిగా కూడా ఉండాలి.
పిల్లలు తల్లిదండ్రులకు విధేయులై ఉండాలి, భార్య భర్తకు విధేయులై ఉండాలి అని కన్ఫ్యూషియస్ నొక్కి చెప్పినప్పటికీ, “ఆదేశం తప్పు అయితే కుమారుడు తండ్రిని, మంత్రి రాజును ఎదిరించాలి” అని కూడా స్పష్టంగా ప్రతిపాదించారు.
"ప్రభుత్వం గురించి ఆయనను అడిగినప్పుడు, ""ఒక ప్రభుత్వానికి మూడు విషయాలు అవసరమైనవి; దేశంలో సరిపడా ఆహారం, సరిపడా సైనిక సంపత్తి, ప్రజలకు తమ పాలకుడిపై నమ్మకం మొదలైనవి ఉండాలి"" అని అన్నారు."
టావోయిజం: కన్ఫ్యూషియస్ కాలానికి ముందటి తత్వవేత్తలలో అగ్రగణ్యుడు లావోట్జు.
కన్ఫ్యూషియస్ కంటే 53 సంవత్సరాలు పెద్దవారైన లావోట్జు క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 604లో జన్మించారు.
ఆ కాలపు రాజకీయ నాయకుల అక్రమాలు, అవినీతి కారణంగా విసిగిపోయిన ఆయన దేశం విడిచి వెళ్లి ఒక ఆశ్రమంలో ప్రశాంతంగా జీవించారు.
ఐదు వేల పదాలు కలిగిన ఒక గ్రంథాన్ని ఆయన రెండు భాగాలుగా రాశారు.
తర్వాత ఆ ప్రదేశం నుండి వెళ్లిపోయిన ఆయన ఎక్కడ మరణించారో తెలియదు.
ఆయన రాసిన గ్రంథం తావో తే చింగ్ జీవితానికి మార్గదర్శి.
లావోట్జు బోధనలు: ప్రపంచంలో మానవుల అసంతోషానికి కారణం మానవుల స్వార్థమే.
స్వార్థం తీర్చలేని, అపరిమితమైన కోరికలను మానవులకు కలిగిస్తుంది.
ప్రకృతిలోన్నీ ప్రకృతి మార్గంలోనే నడుస్తుంది.
మానవ ప్రవర్తన నియమం ప్రకృతితో అనుగుణంగా ఉండాలి.
మానవులు ఎవరో ఒకరు క్రమబద్ధీకరించిన జీవితాన్ని జీవిస్తున్నారు.
జ్ఞానం పొందిన మానవులు తమ నిష్కల్మషమైన స్వభావాన్ని కోల్పోవడమే దీనికి కారణం.
తమ సేకరించిన జ్ఞానంతో వారు ఒక నగర నాగరికతను ఏర్పాటు చేసుకుని, తమను తాము సంతోషం లేనివారిగా చేసుకుంటున్నారు.
జొరాస్ట్రియనిజం: మనకు తెలిసిన అత్యంత ప్రాచీనమైన ప్రపంచ మతాలలో జొరాస్ట్రియనిజం కూడా ఒకటి.
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) ఆరవ శతాబ్దంలో వర్ధిల్లి, మధ్య ప్రాచ్యంలో ఆధిపత్యం వహించిన మూడు గొప్ప పర్షియన్ సామ్రాజ్యాలకు రాజ మతంగా అది ఉండేది.
జొరాస్ట్రియనిజంను స్థాపించినవారు పర్షియాకు చెందిన జొరాస్టర్.
అతను తన ప్రజలు అతి ప్రాచీన దేవుళ్లను పూజించడం చూసి బాధపడి దానికి వ్యతిరేకంగా తిరుగుబాటు చేశారు.
కాంతి దేవుడైన అహురా మజ్దా తానే ప్రపంచానికి ఏకైక దేవుడు అని ప్రకటించారు.
జొరాస్ట్రియన్ల పవిత్ర గ్రంథం జెండ్ అవెస్తా అవుతుంది.
ఇది వివిధ కాలాలకు చెందిన పవిత్ర సాహిత్యాలైన ప్రార్థనా గీతాలు, విన్నపాలు, చట్టాలు, పురాణాలు, పవిత్ర కథల సంగ్రహం.
జొరాస్ట్రియన్ తత్వాలు, ఆచారాలు వేదాలలో చెప్పబడిన తత్వాలు, ఆచారాలను పోలి ఉంటాయి.
ఒక మతం లేదా ఒక ప్రభుత్వం లేదా ఒక సమాజం యొక్క ప్రధాన ఉద్దేశ్యం నైతికతను పెంపొందించడమే అని జొరాస్టర్ బోధించారు.
ఆలోచన, మాట, చేత అన్నింటిలోనూ పవిత్రంగా ఉండటమే అత్యున్నత మత సిద్ధాంతం.
అహురా మజ్దా వద్ద 1. కాంతి, 2. మంచి మనస్సు, 3. మంచితనం, 4. ప్రభుత్వం, 5. భక్తి, 6. ఆరోగ్యం, 7. అమరత్వం అనే లక్షణాలు ఉన్నాయి అని అన్నారు.
అహురా మజ్దా అన్నీ తెలిసినవారు.
సకల శక్తులు కలిగినవారు ఎక్కడైనా నిండి ఉన్నవారు.
జొరాస్ట్రియన్ మతంలో బలి, విగ్రహారాధన లేవు.
దేవుని రూపంగా అగ్నిని పూజించడమే ఉన్నతమైన ఆరాధనా పద్ధతిగా పరిగణించబడింది.
దానం చేయడానికి, పేదలకు సేవ చేయడానికి ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడింది.
భారతదేశంలో ఇనుప సాంకేతికత కలిగించిన ప్రభావం:
గంగా మైదాన ప్రజలు తమ ఆహార అవసరాల కంటే ఎక్కువ పరిమాణంలో పంటలను పండించడం నేర్చుకున్నారు.
కాబట్టి మరొక వర్గం ప్రజలకు వేరే కొన్ని చేతివృత్తులను చేపట్టడానికి అవకాశం ఏర్పడింది.
రైతుల లాగానే ఈ చేతివృత్తుల వారు కూడా తమకు ముడిసరుకులను సేకరించి ఇవ్వడానికి, తమ ఉత్పత్తిని పంపిణీ చేయడానికి కొందరిపై ఆధారపడాల్సి వచ్చింది.
ప్రారంభ దశ పట్టణీకరణ రెండు విధాలుగా జరిగింది.
ఒకటి, కొన్ని గ్రామాలు ఇనుము పని, మట్టి పాత్రలు చేయడం, వడ్రంగి పని, నేత పని వంటి వాటిలో నిమగ్నం కావడం ద్వారా జరిగింది.
మరొకటి, గ్రామాల ప్రత్యేక నైపుణ్యం కలిగిన చేతివృత్తుల సమూహాలు ముడిసరుకులు లభించే ప్రదేశానికి దగ్గరగా ఉంటూ, సంతలను అనుసంధానించడం ద్వారా జరిగింది.
ఈ విధంగా ప్రజలు ఒకే చోట గుమికూడడం, గ్రామాలు నగరాలుగా, వినిమయ కేంద్రాలుగా అభివృద్ధి చెందడానికి దోహదపడింది.
వైశాలి, శ్రావస్తి, రాజగృహ, కౌశాంబి, కాశీ మొదలైనవి గంగా మైదానం యొక్క కొన్ని ముఖ్యమైన వాణిజ్య కేంద్రాలు.
మతం- ఋగ్వేద కాలానికి తరువాతి వేద కాలం:
ఋగ్వేదం తర్వాత యజుర్, సామ, అధర్వణ వేదాలు రాయబడ్డాయి.
బ్రాహ్మణాలు అని పిలువబడే కర్మకాండల సంకలనాలు, శ్లోకాలు, అడవులలో రహస్యంగా నేర్చుకోవలసిన జ్ఞానం, కొన్ని ఋగ్వేద శ్లోకాల వివరణలు కలిగిన ఆరణ్యకాలు, ఉపనిషత్తులు క్రీ.పూ.(క్రీ.శ. ము.) 1000- 600 కాలంలో గంగా మైదానంలో సంకలనం చేయబడ్డాయి.
జైనమతం, బౌద్ధ మతాలు: గంగా మైదాన వ్యవసాయానికి ఎద్దులను తప్పనిసరిగా ఉపయోగించాల్సి వచ్చింది.
కాబట్టి వేద కర్మకాండలు, యాగాల కోసం అనేక పశువులను బలి ఇవ్వడం ప్రజలలో కోపాన్ని కలిగించింది.
జైనులు, బుద్ధుడు మతపరమైన కర్మకాండల కోసం జంతువులను బలి ఇవ్వడాన్ని వ్యతిరేకించారు.
వారి సన్యాసం, భిక్షాటన, ఆస్తులను వదిలి జీవించే విధానం ఆ కొత్త బోధకులను ప్రజలకు ఆమోదయోగ్యులుగా చేసింది.
వేద కర్మకాండల ఆడంబరం, జంతు బలులు, ఆస్తులపై ఆశ వంటి చర్యలు ప్రజలలో అసహనాన్ని కలిగించాయి.
ఇదే కాలక్రమేణా వారిని జైన మరియు బౌద్ధ మతాల వైపు నడిపించింది.
మహావీరుడు, బుద్ధుడు పవిత్రమైన జీవితం గడిపారు.
సరళత్వానికి, నిస్వార్థానికి ఉదాహరణగా నిలిచారు.
వారు ప్రసిద్ధ మగధ రాజులైన బింబిసారుడు, అజాతశత్రువు వంటి వారి సమకాలీకులు.
కౌశాంబి, కుషినగరం, బెనారస్, వైశాలి, రాజగృహ వంటి ఉత్తర ప్రాంత నగరాలు వాణిజ్య పరంగా అభివృద్ధి చెందిన విధానం వైశ్యుల ప్రాముఖ్యతను పెంచింది.
వైశ్యులు తమ సామాజిక స్థితిని మరింత పెంచుకోవాలనే కోరికతో జైనమతం మరియు బౌద్ధమతం వైపు మళ్ళారు.
జైనమతం- మహావీరుని జననం- జీవితం: వర్ధమాన మహావీరుడు వైశాలికి దగ్గరలో ఉన్న కుందగ్రామంలో క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 599లో జన్మించారు.
ఆయన తల్లి త్రిశల, లిచ్ఛవి వంశానికి చెందిన రాకుమార్తె.
ఆయన తన బాల్యాన్ని ఒక రాకుమారుడిగా గడిపారు.
యశోద అనే రాకుమార్తెను వివాహం చేసుకున్నారు.
వారికి ఒక ఆడపిల్ల జన్మించింది.
మహావీరుడు తన ముప్పయ్యవ ఏట ఇల్లు విడిచి వెళ్లి సన్యాసిగా మారారు.
సుమారు పన్నెండు సంవత్సరాల కాలం ఆయన కఠోర తపస్సు చేసి అనేక ప్రదేశాలకు సంచరించాడు.
సన్యాస జీవితంలోని పదమూడవ సంవత్సరంలో ఆయన సర్వోన్నత జ్ఞానాన్ని పొందారు.
అప్పటి నుండి ఆయన జీనుడు (ప్రపంచాన్ని జయించినవాడు) అని, మహావీరుడు అని పిలువబడ్డారు.
జైనులు ఆయన తీర్థంకరుల సుదీర్ఘ పరంపరలో వచ్చినవారు అని, ఆయనే ఇరవై నాలుగవ మరియు చివరి తీర్థంకరుడు అని భావించారు.
రిషభనాథుడే అనే ఆయనే మొదటి తీర్థంకరుడు.
పార్శ్వనాథుడు అనేవారు మహావీరునికి ముందు ఇరవై మూడవ తీర్థంకరుడు.
మహావీరుడు మగధ, విదేహ, అంగ వంటి రాజ్యాలలో విస్తృతంగా పర్యటించి ఉపదేశించారు.
మగధ రాజులైన బింబిసారుడు, అజాతశత్రువు ఆయన బోధనలచే ఆకర్షించబడ్డారు.
వేలాది మంది ప్రజలు ఆయనను అనుసరించడం ప్రారంభించారు.
30 సంవత్సరాలు బోధించిన తర్వాత, క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 527లో తన 72వ ఏట రాజగృహకు సమీపంలో ఉన్న పావాపురిలో మహావీరుడు మరణించారు.
మహవీరుని బోధనలు: త్రిరత్నాలు అని పిలువబడే జైన మతం యొక్క ముఖ్యమైన మూడు సూత్రాలు.
1. నమ్మకం- మహావీరుడి బోధనల్లో, జ్ఞానంపై విశ్వాసం ఉంచడం.
2. సరైన జ్ఞానం- దేవుడు లేడు అనే సిద్ధాంతాన్ని అంగీకరించడం, సృష్టికర్త లేకుండానే ప్రపంచం కొనసాగుతోంది.
అన్ని వస్తువులకు ఆత్మ ఉంటుందనే భావాలను అంగీకరించడం.
3. సరైన ప్రవర్తన- ఇది మహావీరుని ఐదు గొప్ప వ్రతాలను అనుసరించడాన్ని సూచిస్తుంది.
1. ఏ ప్రాణిని హింసించకూడదు 2. నిజాయితీగా ఉండటం 3. కరుణ కలిగి ఉండటం 4. సత్యంతో ఉండటం 5. ఇతరుల వస్తువులపై ఆశ లేకుండా జీవించడం.
జైన మత వ్యాప్తి: తన కొత్త సిద్ధాంతాన్ని ప్రచారం చేయడానికి మహావీరుడు మఠాలను స్థాపించారు.
సౌకర్యాలను వదిలివేసి, అత్యంత కఠినమైన సరళమైన జీవనశైలిని కలిగి ఉన్న జైన సన్యాసులను నియమించారు.
ఉత్తర భారతదేశంలో ఈ కొత్త మతానికి ధననందుడు, చంద్రగుప్త మౌర్యుడు, ఖారవేలుడు వంటి రాజుల మద్దతు లభించింది.
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 4వ శతాబ్దంలో కర్ణాటకలోనూ, పశ్చిమ భారతంలోనూ ఈ మతానికి గణనీయమైన మద్దతు ఉండేది.
జైన మతం అందరిలోనూ ఒక ఉమ్మడి భావనను కలిగించింది.
వర్ణాశ్రమ వ్యవస్థను వ్యతిరేకించింది.
దీనిని అనుసరించడం ప్రారంభించిన ప్రజలు అధిక ఖర్చుతో కూడిన ఆడంబరమైన ఆచారాలను, బలులను విడిచిపెట్టారు.
సజీవ, నిర్జీవ అని అన్ని వస్తువులకు ఆత్మ, చైతన్యం ఉంటాయి; అవి కూడా నొప్పిని అనుభవించగలవని మహావీరుడు బోధించారు.
జైన మతంలో చీలిక: కాలక్రమేణా జైన మతం దిగంబరులు (దిక్కులనే వస్త్రాలుగా ధరించేవారు), శ్వేతాంబరులు (తెల్లని వస్త్రాలు ధరించేవారు) అని రెండు శాఖలుగా విడిపోయింది.
జైన మతం పతనం: రాజ మద్దతు లేకపోవడం, దాని కఠినత్వం, విభేదాలు, బౌద్ధమతం ఆవిర్భావం అన్నీ కలిసి భారతదేశంలో జైనమతం క్షీణించడానికి కారణమయ్యాయి.
బౌద్ధమతం: గౌతమ బుద్ధుడు- జననం, జీవితం.
గౌతమ బుద్ధుడు నేటి నేపాల్‌లోని కపిలవస్తులో జన్మించారు.
ఆయన తండ్రి శాక్యులు అనే ఒక క్షత్రియ తెగకు నాయకుడిగా ఉన్న శుద్ధోదనుడు.
గౌతమ బుద్ధుని అసలు పేరు సిద్ధార్థుడు.
ఆయన శాక్య జాతికి చెందినవారు కాబట్టి శాక్య ముని అని కూడా పిలవబడ్డారు.
ఆయన క్రీ.పూ. (సా.శ.పూ.) 567లో కపిలవస్తు (ప్రస్తుతం నేపాల్) సమీపంలో ఉన్న లుంబినీ వనంలో జన్మించారు.
ఆయన తల్లి మాయాదేవి (మహామాయ) ఆయన జన్మించిన కొద్ది రోజుల్లోనే మరణించారు.
కాబట్టి ఆయన తన పినతల్లి ద్వారా పెంచబడ్డారు.
ప్రపంచ విషయాల వైపు ఆయన దృష్టి మళ్ళకుండా, సిద్ధార్థుని తండ్రి ఆయనకు పదహారో ఏట యశోధర అనే రాజకుమారిని వివాహం చేశారు.
సిద్ధార్థుడు యశోధరతో కొంతకాలం సంతోషకరమైన వైవాహిక జీవితం గడిపారు.
వారికి రాహులుడు అనే కుమారుడు జన్మించాడు.
ఒకరోజు సాయంత్రం సిద్ధార్థుడు నగర విహారానికి వెళ్ళినప్పుడు, బంధువులచే వదిలివేయబడిన ఒక వృద్ధుడిని, నొప్పితో విలపిస్తున్న ఒక రోగిని, శవం చుట్టూ ఏడుస్తున్న బంధువులను చూశారు.
ఈ దృశ్యాల వల్ల సిద్ధార్థుడు మనస్తాపం చెందారు.
ప్రపంచాన్ని వదిలేసిన ఒక సన్యాసి ఎటువంటి బాధ లేకుండా ఉండటాన్ని కూడా చూశారు.
ఈ నాలుగు గొప్ప దృశ్యాలు ఆయనను ప్రపంచాన్ని వదిలివేయడానికి, దుఃఖానికి కారణాన్ని అన్వేషించడానికి ప్రేరేపించాయి.
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 537లో తన ముప్పైయ్యవ ఏట ఆయన తన భార్య, కుమారుడిని వదిలి, రాజభవనాన్ని విడిచి బయటకు వచ్చి, సత్యాన్ని అన్వేషిస్తూ అడవికి వెళ్ళారు.
అటూ ఇటూ తిరుగుతూ జ్ఞానాన్ని అన్వేషించారు.
ఈ సమయంలో ఒక రోజు ఒక రావి చెట్టు కింద కూర్చున్నారు.
వరుసగా చాలా రోజులు కూర్చున్న ఆయనకు జ్ఞానోదయం కలిగింది.
ఆయన జ్ఞానోదయం పొందిన ఆ ప్రదేశం నేటి బీహార్‌లోని బుద్ధగయ.
ఇది 'మహాబోధి ఆలయం' అని పిలవబడుతుంది.
తనకు జ్ఞానోదయం కలిగిన వెంటనే, తన జ్ఞానాన్ని ప్రజలకు అందించాలని బుద్ధుడు నిర్ణయించుకున్నారు.
బుద్ధగయ నుండి వారణాసికి వెళ్ళిన ఆయన, సారనాథ్‌లో తన మొదటి బోధన చేశారు.
మగధ, కోసల రాజ్యాలలో బోధనలు చేశారు.
ఆయన సొంత కుటుంబ సభ్యులు సహా చాలా మంది ఆయన శిష్యులు అయ్యారు.
45 ఏళ్లు బోధించిన తర్వాత, క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 487లో తన 80వ ఏట కుశీనగరంలో (ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని గోరఖ్‌పూర్ సమీపంలో) పరినిర్వాణం చెందారు.
బౌద్ధమత బోధనలు: నాలుగు ఆర్య సత్యాలు
1. లోకం దుఃఖం మరియు బాధతో నిండి ఉంది.
2. కోరిక మరియు తృష్ణ మాత్రమే ఈ దుఃఖానికి కారణం.
3. కోరికను, తృష్ణను అణచివేయడం ద్వారా ఈ దుఃఖాన్ని లేదా బాధను తొలగించవచ్చు.
4. దీనిని క్రమశిక్షణతో కూడిన జీవితం గడపడం ద్వారా లేదా బుద్ధుడు చెప్పిన అష్టాంగ మార్గం ద్వారా సాధించవచ్చు.
నిర్వాణం పొందటం: బుద్ధుని బోధన ప్రకారం, ఒక మనిషి ఉన్నతమైన ఆనందాన్ని లేదా నిర్వాణాన్ని పొందాలంటే, దానిని క్రమశిక్షణతో కూడిన జీవితం, బుద్ధుని అష్టాంగ మార్గాన్ని అనుసరించడం ద్వారా సాధించవచ్చు.
ఉన్నతమైన అష్టాంగ మార్గం: పరిశుద్ధమైన మనఃస్థితిని పొందడానికి బుద్ధుడు ఈ క్రింది వాటిని బోధించారు. 1. సరైన విశ్వాసం 2. సరైన సంకల్పం 3. సరైన మాట 4. సరైన క్రియ 5. సరైన జీవనం 6. సరైన ప్రయత్నం 7. సరైన ఆలోచన 8. సరైన ధ్యానం,ఈ అష్టాంగ మార్గాన్ని అనుసరించేవారు నిర్మలమైన మనస్సును పొందుతారని బుద్ధుడు చెప్పారు.
బౌద్ధమత ప్రచారం: తన బోధనలను భారతదేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలకు వ్యాపింపజేయడానికి బుద్ధుడు బౌద్ధ సంఘాన్ని స్థాపించారు.
బౌద్ధమతాన్ని వ్యాపింపజేయడానికి భిక్షువులు (పురుష సన్యాసులు), భిక్షుణిలు (స్త్రీ సన్యాసినులు) నియమించబడ్డారు.
వీరు సరళమైన సన్యాస జీవితం గడిపారు.
బౌద్ధమతం మధ్య ఆసియా, శ్రీలంక, టిబెట్, ఆగ్నేయ ఆసియా, తూర్పు దేశాలైన చీనా, మంగోలియా, కొరియా, జపాన్, వియత్నాం వంటి దేశాలకు కూడా వ్యాపించింది.
బౌద్ధమతంలో చీలిక: కనిష్కుని పాలనా కాలంలో, బౌద్ధ సన్యాసి నాగార్జునుడు అనే ఆయన బౌద్ధమతంలో ఒక సంస్కరణను తీసుకువచ్చారు.
బౌద్ధమతం హీనయానం, మహాయానం అని రెండు విభాగాలుగా విడిపోయింది.
హీనయానం (చిన్న మార్గం): ఇది బుద్ధుడు బోధించిన అసలు రూపం.
ఈ రూపాన్ని అనుసరించేవారు బుద్ధుడిని తమ గురువుగా అంగీకరించారు.
ఆయనను దేవుడిగా పూజించలేదు.
వీరు విగ్రహ ఆరాధనను తిరస్కరించారు.
ప్రజల భాష అయిన పాలి భాషనే నిరంతరం ఉపయోగించారు.
మహాయానం (పెద్ద మార్గం): బుద్ధుడు దేవుడిగా పూజించబడ్డారు.
బోధిసత్వుడు ఆయన మునుపటి అవతారంగా భావించబడ్డారు.
మహాయానాన్ని అనుసరించేవారు బుద్ధుడు, బోధిసత్వుల విగ్రహాలను ప్రతిష్ఠించి వారిని కీర్తించే మంత్రాలను పఠిస్తూ పూజించారు.
తర్వాత వీరు తమ మత గ్రంథాలను సంస్కృతంలో రాశారు.
ఈ రకమైన బౌద్ధమతాన్ని కనిష్కుడు ఆదరించారు.
బౌద్ధమత పతనం: క్రింది కారణాల వల్ల భారతదేశంలో బౌద్ధమతం క్షీణించింది.
1. బౌద్ధమతం ప్రజల భాషలో (పాలి) ప్రచారం చేయబడటం వల్ల బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది.
తర్వాతి కాలపు గ్రంథాలు సంస్కృతంలో రాయబడటం వల్ల, సామాన్య ప్రజలకు వాటిని అర్థం చేసుకోవడం కష్టంగా ఉండింది.
బౌద్ధమతం హీనయానం, మహాయానం అని చీలడం కూడా మరొక ముఖ్యమైన కారణం.
మహాయానంలో విగ్రహారాధన ఉండటం వల్ల, బౌద్ధమతానికి, హిందూమతానికి వ్యత్యాసం లేకుండా పోయింది.
గుప్తుల కాలంలో బౌద్ధమతం రాజ ఆదరణను కోల్పోయింది.
4. ఇంకా హూణుల, తుర్కుల దండయాత్రలు బౌద్ధమతాన్ని దాదాపుగా అంతం చేశాయి.
ఇతర అవైదిక విభాగాలు:
1. ఆజీవకం: బౌద్ధమతం, జైనమతం ఆవిర్భవించిన కాలంలోనే ఆజీవకం అనే ఒక శాఖ కూడా ఆవిర్భవించింది.
దానిని స్థాపించినవారు మక్కలి గోశాలుడు (మస్కరీపుత్ర గోశాలుడు) అనే ఆయన.
ఈయన మహవీరుని స్నేహితుడు.
కొంత కాలం పాటు వీరిద్దరూ కలిసి ఉన్నారు.
తర్వాత గోశాలుడు విడిపోయి ఆజీవక శాఖను స్థాపించారు.
నాస్తిక శాఖ అయిన ఆజీవకం, మనుషుల స్థితిని వారి పాత కర్మలే నిర్ణయిస్తాయని చెప్పే కర్మ ఫలితం (కర్మ) సిద్ధాంతాన్ని అనే సూత్రాన్ని నిరాకరించింది.
గోశాలుడు ధర్మం కానీ, భక్తి కానీ ఏ విధంగానూ మనుషుల అంతిమ స్థితిని నిర్ణయించవని వాదించారు.
ఆజీవకులు దక్షిణ భారతదేశంలో తక్కువ సంఖ్యలో ఉండేవారు.
చోళుల కాలంలో వారిపై ఒక ప్రత్యేక పన్ను విధించబడింది.
బౌద్ధుల సాహిత్యం అయిన మణిమేఖలై, జైనుల సాహిత్య గ్రంథం అయిన నీలకేసి, శైవ గ్రంథం అయిన శివజ్ఞానసిద్ధియార్ వంటి తమిళ గ్రంథాలలో ఆజీవక తత్త్వం గురించిన విషయాలు కొంత వరకు ఉన్నాయి.
గణ-సంఘాలు: మహావీరుడు, బుద్ధుడు వంటి వారి కాలంలో రాజరిక వ్యవస్థలు, గణ-సంఘాలు అనబడే వంశ పాలన అనే రెండు విభిన్న ప్రభుత్వ రూపాలు ఉండేవి.
వైదిక కర్మకాండలను నిరాకరించడం, వర్ణాశ్రమ వ్యవస్థను వ్యతిరేకించడం ద్వారా గణ-సంఘాలు రాజరిక వ్యవస్థలకు ఒక రాజకీయ ప్రత్యామ్నాయాన్ని ఇచ్చాయి.
శాక్యులు, కోలియులు, మల్లుల వలే గణ-సంఘాలు ఒకే ఒక్క వంశంతో ఏర్పడినవిగా కూడా ఉండేవి.
అదే సమయంలో వ్రిజ్జీలు, వృష్ణులు (ఇది వైశాలిలో ఉన్న ఒక కూటమి) వలే అనేక వంశాల కూటమిగా కూడా ఉండేవి.
గణ-సంఘాలలో క్షత్రియ రాజకులం అనే పాలక కుటుంబాలు, దాసులు, కార్మికులతో కూడిన దాస కర్మకారులు అని రెండు రకాల సామాజిక శ్రేణులు మాత్రమే ఉండేవి.
రాజ్యాల ఏర్పాటు: క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 6వ శతాబ్దంలో రాజరికాలు, గణతంత్రాలు, తెగ నాయకత్వ పాలనలు వాటి ఏర్పాటు, నగరాల ఆవిర్భావం జరిగాయి.
భారీ స్థాయి గోత్ర ప్రధాన పాలనా వ్యవస్థల నుండి రాజరికాలు ఆవిర్భవించాయి.
ఋగ్వేద కాలం నాటి భరత, పాశు, ద్రిహ్యు, తుర్వశు వంటి తెగలు అంతరించి, కురు, పాంచాల వంటి కొత్త తెగలు ముందుకు వచ్చాయి.
బౌద్ధ సాహిత్యాలు పదహారు మహాజనపదాలను జాబితా చేస్తున్నాయి.
ఉత్తర భారతదేశం, ఉత్తరాన కాబూల్ లోయ నుండి దక్షిణాన గోదావరి వరకు వ్యాపించి ఉంది.
ఇక్కడ కాశీ, కోసల, అంగ, మగధ, వజ్జి, మల్ల, చేది, వత్స, కురు, పాంచాల, మత్స్య, శూరసేన, అశ్మక, అవంతి, గాంధార, కాంబోజ అని పదహారు మహాజనపదాలు ఆవిర్భవించాయి.
జనపదాలలో భాష మరియు సంస్కృతిలో ఒక సారూప్యత ఉంటుంది.
కానీ మహాజనపదాలలో వివిధ సామాజిక, సాంస్కృతిక సమూహాలు నివసించేవి.
రాజరికాలు ఏర్పడిన తర్వాత, వివిధ దేశాల మధ్య ఆధిపత్యం కోసం పోరాటాలు తరచుగా జరిగాయి.
శత్రువుల పై చక్రవర్తికి ఉన్న అధికారాన్ని చాటడానికి రాజసూయం, అశ్వమేధం వంటి యాగాలు నిర్వహించబడ్డాయి.
ఋగ్వేద బిరుదైన 'రాజన్' కు బదులుగా సామ్రాట్, ఏక్రాట్, విరాట్, భోజన్ వంటి బిరుదులను రాజులు ఉపయోగించారు.
రాచరిక అధికారం యొక్క అభివృద్ధి: రాజుకు పూర్తి అధికారం ఉండేది.
ఋగ్వేద వేద కాలంలోని సభ ఇప్పుడు లేదు.
యుద్ధం, శాంతి, ఆర్థిక విధానాల కోసం రాజు సమితి సహాయాన్ని కోరాడు.
సభలు ఉన్నప్పటికీ కూడా, రాజు అధికారం పెరుగుతూనే పోయింది.
రాజు సమితి సహాయాన్ని కోరాడు.
శతపథ బ్రాహ్మణం రాజు తప్పు చేయనివాడు, అన్ని రకాల శిక్షల నుండి మినహాయింపు పొందినవాడు అని చెబుతుంది.
రాజ అధికారం యొక్క వృద్ధి విస్తరించబడిన పరిపాలనా వ్యవస్థలో ప్రతిబింబించింది.
ఇప్పుడు రాజుకు పాలనలో సహాయం చేయడానికి పన్ను వసూలు అధికారి (భాగధుకర్), రథసారథి (సూత), జూదం పర్యవేక్షకుడు (అక్షపాట), అంతఃపుర నిర్వాహకుడు (క్షత్రి), వేట సహాయకుడు (గోరికర్తనా), రాజసభ సభ్యులు (బలగోల), వడ్రంగి (తక్ష), రథం చేసేవాడు (రథకార) వంటి అనేక మంది ఉండేవారు.
అంతేకాకుండా దేవాలయం, సైన్యానికి సంబంధించిన అధికారులు అయిన పురోహితుడు (ఛాపెలిన్), సేనాధిపతి (సేనాని), గ్రామ అధికారి (గ్రామణి) వంటివారు ఉండేవారు.
వేద కాలం యొక్క చివరి భాగంలో గ్రామాధిపతిగా సైనిక అధికారిగా ఉన్న గ్రామణి మాత్రమే గ్రామంలో రాజ అధికారం అమలు చేయడానికి వారధిగా ఉండేవాడు.
రాజు మాత్రమే న్యాయం అందించేవాడు.
కొన్ని సమయాలలో న్యాయం అందించే బాధ్యతను రాజసభ అధికారులు అయిన అధ్యక్షులకు అప్పగించారు.
గ్రామాలలో 'గ్రామ్యవాదిన్' అనే గ్రామ న్యాయమూర్తి, 'సభ' అనే గ్రామ న్యాయస్థానం న్యాయం అందించాయి.
నేరాలకు శిక్ష చాలా కఠినంగా ఉండేవి.
మగధ ఏర్పాటు: రాచరికాలలో అనుసరించబడిన రాజకీయం గణ-సంఘాల పద్ధతి నుండి భిన్నంగా ఉండేది.
రాచరికాలు ఒక కేంద్రీకృత ప్రభుత్వంతో పనిచేశాయి.
రాజకీయ అధికారం పాలక కుటుంబంలో కేంద్రీకృతమై ఉండేది.
ఇది వారసత్వంగా వచ్చినందున, రాజవంశాలుగా మారాయి.
పరిషత్ (మంత్రులు), సభ (సలహా మండలి) వంటి సలహా సంస్థలు ఉండేవి.
సభ పన్నులు వసూలు చేసి, రాజధానిలో ఉన్న ఖజానాలో జమ చేసింది.
అక్కడ నుండి అది సైనిక ఖర్చులు, ప్రభుత్వ అధికారుల జీతాలు వంటి ప్రజా పనుల కోసం తిరిగి పంపిణీ చేయబడింది.
ఆ కాలపు సాహిత్యంలో పేర్కొనబడిన రాజ్యాలలో కాశి, కోసల, మగధ రాజ్యాలు శక్తివంతమైనవిగా ఉద్భవించాయి.
ఈ రాచరిక వ్యవస్థలతో పోటీపడిన ఏకైక గణతంత్రం వైశాలిని రాజధానిగా కలిగిన వృజ్జి.
సైనిక పరంగా, ఆర్థికంగా చాలా అనుకూలమైన ప్రాంతమైన గంగా మైదానాన్ని స్వాధీనం చేసుకోవడానికి జరిగిన పోరాటంలో మగధం విజయం సాధించింది.
దాని మొట్టమొదటి ముఖ్యమైన రాజు బింబిసారుడు.
అతను వైశాలిలోని ప్రభావవంతమైన లిచ్ఛావి తెగతో, కోసల రాజకుటుంబంతో వివాహ సంబంధాలు ఏర్పరచుకుని, అంగాన్ని స్వాధీనం చేసుకున్నాడు (ప్రస్తుత పశ్చిమ బెంగాల్).
ఈ చర్య అతనికి గంగా మైదానాన్ని చేరుకోవడానికి సహాయపడింది.
ఒక వివరణాత్మక పరిపాలనా వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయడంలో బింబిసారుడు విజయం సాధించాడు.
అతని పరిపాలనా విధానంలో గ్రామమే ప్రాథమిక విభాగం.
గ్రామాలతో పాటు పొలాలు, పచ్చిక బయళ్లు, బీడు భూములు, అడవులు (అరణ్యం, కేంద్రం, వనం) కూడా ఉండేవి.
ప్రతి గ్రామం కూడా గ్రామణి అనే గ్రామ నాయకుని అధికారం క్రింద ఉండేది.
పన్నులు వసూలు చేసి, ఖజానాలో జమ చేయడం ఇతని బాధ్యత.
సాగు చేయబడే భూములను కొలిచి, పంట విలువను లెక్కించి, గ్రామణికి సహాయం చేయడానికి అధికారులు ఉండేవారు.
భూమి పన్ను (బలి) మాత్రమే ప్రభుత్వానికి ముఖ్యమైన ఆదాయ వనరు.
పంటలో ప్రభుత్వ వాటా (భాగం) సాగు చేయబడిన భూమి విస్తీర్ణానికి అనుగుణంగా నిర్ణయించబడింది.
ఆరవ వంతుకు యజమాని అని అర్థం వచ్చే షడ్భాగీన్ అనే పదం రాజును సూచిస్తుంది.
అందువలన అక్కడ ఒక వ్యవసాయ ఆర్థిక వ్యవస్థ పనిచేసేది.
బింబిసారుని కుమారుడైన అజాతశత్రువు క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 493లో తన తండ్రిని చంపి సింహాసనాన్ని అధిష్టించినట్లు చెప్పబడుతుంది.
సైనిక విజయాల ద్వారా రాజ్యాన్ని విస్తరించే తన తండ్రి విధానాన్ని ఇతను కూడా కొనసాగించాడు.
మగధ యొక్క రాజధాని అయిన రాజగృహం ఐదు కొండలచే చుట్టుముట్టబడి ఉన్నందున, బయటి నుండి వచ్చే ప్రమాదాల నుండి తగిన రక్షణ అందించింది.
అజాతశత్రువు ఈ రాజగృహ కోటను బలోపేతం చేసిన అదే సమయంలో గంగా నది ఒడ్డున పాటలీగ్రామంలో మరొక కోటను నిర్మించాడు.
ఇది స్థానిక ఉత్పత్తుల కోసం మార్పిడి కేంద్రంగా పనిచేసింది.
తరువాత మౌర్య సామ్రాజ్య రాజధాని పాటలీపుత్రంగా ఇది మారింది.
అజాతశత్రువు క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 461లో మరణించాడు.
ఇతని తర్వాత ఐదుగురు రాజులు పాలించారు.
అందరూ తండ్రిని చంపి అధికారంలోకి వచ్చిన అజాతశత్రువు ఉదాహరణను అనుసరించారు.
ఈ విధంగా నిరంతరం తండ్రిని చంపడం వలన విసిగిపోయిన మగధ ప్రజలు చివరి రాజు యొక్క రాజప్రతినిధి అయిన శిశునాగుడిని రాజుగా నియమించారు.
దాదాపు అర శతాబ్దం పాలించిన తరువాత శిశునాగ వంశం మహా పద్మ నందుడి వద్ద అధికారాన్ని కోల్పోయింది.
ఇతను నంద వంశాన్ని స్థాపించినవాడు.
నంద వంశం మాత్రమే ఉత్తర భారతదేశంలో మొదటి క్షత్రియేతర వంశం.
మౌర్య సామ్రాజ్యం- రాజ్యం మరియు సమాజం:
మౌర్య రాజులు: చాణక్యుడు లేదా కౌటిల్యుడు అని పిలువబడిన విష్ణుగుప్తుడికి నంద రాజుతో వైరం ఏర్పడగానే, అతను నంద రాజును అధికారం నుండి తొలగిస్తానని ప్రతిజ్ఞ చేశాడు.
మాసిడోనియాకు చెందిన అలెగ్జాండర్ యొక్క ధైర్యసాహసాల వల్ల ప్రభావితమైనట్లుగా నమ్ముతున్న చంద్రగుప్తుడు తన కోసం ఒక రాజ్యాన్ని స్థాపించాలనే ఉద్దేశంతో సైన్యాలను సమీకరించి మంచి అవకాశాల కోసం ఎదురుచూశాడు.
అలెగ్జాండర్ మరణించినట్లు విన్న చంద్రగుప్తుడు ప్రజలను ప్రేరేపించి, ప్రజల సహాయంతో అలెగ్జాండర్ తక్షశిలలో విడిచిపెట్టి వెళ్ళిన సైన్యాన్ని తరిమికొట్టాడు.
తరువాత అతను, తన మిత్రులతో కలిసి పాటలీపుత్రం వైపు దండెత్తి వచ్చి, క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 321 లో నంద రాజును ఓడించాడు.
ఈ విధంగా మౌర్య వంశం ఉద్భవించింది.
చంద్రగుప్తుని పాలనా కాలంలో, ఆసియా మైనర్ నుండి భారతదేశం వరకు తన నియంత్రణలో ఉంచుకున్న అలెగ్జాండర్ యొక్క సేనాపతి సెల్యూకస్ నికేటర్ సింధు నదిని దాటి భారతదేశంపై దండెత్తి వచ్చినప్పుడు చంద్రగుప్తుని వద్ద ఓడిపోయాడు.
సెల్యూకస్ యొక్క రాయబారి అయిన మెగస్తనీస్ భారతదేశంలోనే ఉండిపోయినట్లు చెప్పబడుతుంది.
అతని ఇండికా అనే గ్రంథం మౌర్యుల కాలపు రాజకీయాన్ని సమాజాన్ని తెలుసుకోవడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
గంగా మైదానంలో తన ఆధిపత్యాన్ని స్థాపించిన తరువాత, అలెగ్జాండర్ మరణం వలన ఏర్పడిన శూన్యతను ఉపయోగించుకోవాలనే ఉద్దేశంతో చంద్రగుప్తుడు తన దృష్టిని వాయువ్య దిశగా మళ్లించాడు.
నేటి ఆఫ్ఘనిస్తాన్, బెలూచిస్తాన్, మక్రాన్ వంటి ప్రాంతాలను కలిగి ఉన్న వాయువ్యం ఎటువంటి ప్రతిఘటన లేకుండా లొంగిపోయింది.
ఆ తరువాత చంద్రగుప్తుడు మధ్య భారతదేశం వైపు వెళ్ళాడు.
తన జీవిత చివరి కాలంలో, తీవ్రమైన జైన మతాన్ని స్వీకరించిన అతను, తన కుమారుడు బిందుసారుడి కోసం పదవీ విరమణ చేశాడని జైన సాహిత్యాలు చెబుతున్నాయి.
బిందుసారుడు తన పాలనలో మౌర్య రాజ్యాన్ని కర్ణాటక వరకు విస్తరించాడు.
అతను మరణించినప్పుడు భారతదేశంలో ఎక్కువ భాగం మౌర్యుల పాలన క్రింద ఉండేది.
క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ.) 268లో బిందుసారుడి తరువాత అశోకుడు రాజు అయ్యాడు.
దక్షిణంలో మిగిలిన ప్రాంతాలను కూడా తన సామ్రాజ్యంలో కలుపుకోవాలనే ఆశతో తన పాలన యొక్క ఎనిమిదవ సంవత్సరంలో అతను కళింగంపై దండెత్తాడు.
కళింగ ప్రజలు వీరోచితంగా పోరాడారు.
కానీ భారీ ప్రాణ నష్టం తర్వాత వారు ఓడించబడ్డారు.
ఈ యుద్ధం సామూహిక హత్యలు అశోకుడిని చాలా ప్రభావితం చేశాయి.
అతను యుద్ధం చేయడాన్ని విడిచిపెట్టాలని నిర్ణయించుకున్నాడు.
బౌద్ధ సన్యాసి ఉపగుప్తుడిని కలిసిన తర్వాత, అశోకుడు తీవ్రమైన బౌద్ధ భక్తుడిగా మారి, తన బౌద్ధ ధర్మాన్ని వ్యాప్తి చేయడం ప్రారంభించాడు.
తనను తానే జయించడం, మానవుల మనస్సులను ధర్మం (ధమ్మం- పాలీ; ధర్మం- సంస్కృతం) ద్వారా జయించడమే నిజమైన విజయమని అతను ప్రకటించాడు.
అవి రాళ్లపై చెక్కబడ్డాయి.
మొత్తం ఉన్న 33 శాసనాలలో 14 ముఖ్యమైన శిలా శాసనాలు, 7 స్తంభ శాసనాలు, 2 కళింగ శాసనాలు ఉన్నాయి.
ఇవి కాకుండా, చిన్న శిలా శాసనాలు, స్తంభ శాసనాలు కూడా ఉన్నాయి.
మౌర్య సామ్రాజ్యం గురించి, ముఖ్యంగా అశోకుడి ధర్మ పాలన గురించి తెలుసుకోవడానికి ఇవి చాలా విశ్వసనీయమైన ఆధారాలుగా నిలుస్తాయి.
తన కళింగ శాసనం ఒకదానిలో అతను యుద్ధం మరియు విజయం కోసం జరిగిన సామూహిక హత్యలను చూసి తాను పొందిన మానసిక వేదనను అశోకుడు నమోదు చేశాడు.
మరొక శాసనంలో, తాను ఇకపై కళింగ యుద్ధంలో జరిగిన సామూహిక హత్యలలో నూరింట ఒక వంతును కూడా, ఎందుకు వేయింట ఒక వంతును కూడా సహించబోనని పేర్కొన్నాడు.
జీవులను రక్షించాలనే అశోకుడి గొప్ప కోరిక జంతువులను రక్షించే ఉద్దేశంతో కూడా విస్తరించింది.
జంతువులను బలి ఇవ్వడం నిషేధించబడింది.
జంతువుల కోసం ఆసుపత్రులు తెరవబడ్డాయి.
అశోకుడు తన కుమారుడు మహేంద్రుడిని, కూతురు సంఘమిత్రను ధర్మం గురించిన తన సందేశాన్ని వ్యాప్తి చేయడం కోసం శ్రీలంకకు పంపించాడు.
అశోకుడు 38 సంవత్సరాలు పాలించిన తరువాత మరణించాడు.
నాలుగు సింహాలను కలిగిన మన జాతీయ చిహ్నం సారనాథ్‌లో ఉన్న అశోక స్తంభాన్ని ప్రతిబింబించే విధంగానే ఎంపిక చేయబడింది.
మౌర్య పాలనా నిర్వహణ తొలి సంవత్సరాలలో మౌర్య ప్రభుత్వం తీసుకున్న కొన్ని చర్యలు అభివృద్ధికి చాలా సహాయపడ్డాయి.
ఒక పెద్ద స్థిరమైన సైన్యాన్ని ఏర్పాటు చేయడానికి, విస్తృత పరిపాలనా వ్యవస్థను సృష్టించడానికి పన్నులను పెంచింది.
మౌర్యులు సమర్థవంతమైన రాజ్యాంగ వ్యవస్థను సృష్టించారు.
పరిపాలన యొక్క అధిపతి రాజు.
అతనికి మంత్రి మండలి సహాయపడింది.
మహామాత్రేయులు అనే అధికారులు మంత్రులకు కార్యదర్శులుగా పనిచేశారు.
ఆదాయం-ఖర్చులకు బాధ్యత వహించే అధికారి సమహర్త అని పిలవబడ్డారు.
సామ్రాజ్యం నాలుగు రాష్ట్రాలుగా విభజించబడింది.
వాటిని రాజ్యపాలకులు పాలించారు.
ఎక్కువగా యువరాజులే రాజ్యపాలకులుగా వ్యవహరించారు.
జిల్లా పరిపాలన స్థానికా అనే వ్యక్తి పరిధిలోకి తీసుకురాబడింది.
ఐదు నుండి పది గ్రామాల నిర్వాహకుడిగా గోపర్ అనే బిరుదుతో ఒక వ్యక్తి నియమించబడ్డారు.
నగర పరిపాలన నగరకుడు అనే వ్యక్తి బాధ్యతలో ఉండేది.
ఇతని నాయకత్వంలో చొప్పున ఐదుగురు సభ్యులు ఉన్న ఆరు సంఘాలు తమ విధులను నిర్వహించాయి.
వారు నిర్వహించిన పనులు: 1. విదేశీయులను పర్యవేక్షించడం, 2. పౌరుల జననాలు, మరణాలను నమోదు చేయడం, 3. వాణిజ్యాన్ని పర్యవేక్షించడం, 4. వివిధ ఉత్పత్తి పరిశ్రమలను పర్యవేక్షించడం, 5. సుంకం, ఆబ్కారి పన్నులను వసూలు చేయడం.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె స్టాలిన్ వారు ఈ రోజు (13.2.2024) తమిళనాడు శాసనసభ సభలో, కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది బస్సు నిలయం మరియు ప్రతిపక్ష ఉప నాయకుడి స్థానం గురించి మాట్లాడారు.
గౌరవనీయులైన సభ అధ్యక్షులు గారు, గౌరవనీయులైన ప్రతిపక్ష నాయకులు వారు చెప్పినట్లుగా చిన్న చిన్న సమస్యలే కాదు, ప్రధాన సమస్యల అన్నీ ఉన్నాయి.
ఆయనే చెప్పారు, ఇంకా ఏదైనా సమస్య ఉంటే చెప్పండి, నేరుగా రండి, పిలిచి తీసుకెళ్తాము.
మీరు చెప్పే ఫిర్యాదులు ఉంటే, మేము పరిష్కరించడానికి వేచి ఉన్నాము అని ఉదారంగా చెప్పారు.
కాబట్టి, ఇంతటితో ఈ సమస్యను ముగించాలని అభ్యర్థిస్తున్నాను.
శాసనసభలో ప్రతిపక్ష ఉప నాయకులకి పదవి కేటాయింపు.
గౌరవనీయులైన సభ అధ్యక్షులు గారు, ఇక్కడ గౌరవనీయ ప్రతిపక్ష నాయకుల వారు, వారి పక్షాన యొక్క ఉప నాయకులగా ఎన్నుకోబడి ఉన్నవారు శ్రీ ఉదయకుమార్, వారికి పదవి కేటాయించే సమస్య గురించి ఈ సభలోనే నిరంతరంగా మాట్లాడుతూ ఉన్నారు.
మీరు కూడా అది శాసనసభ యొక్క సభాపతి అధికారంలో ఉంది అని జవాబు చెప్పి, ఇప్పటికే ఇదే సభలో సభ అధ్యక్షుడిగా ఉన్న శ్రీ. ధనపాల్ వారు ఏమి తీర్పు ఇచ్చారో, దానిని తరచూ మీరు కూడా సూచించి జవాబు చెప్పి ఉన్నారు.
అయితే, నేను అడగాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే,మన సభాపతి వారే, ప్రతిపక్ష నాయకుడు చేసిన అభ్యర్థనను పునఃపరిశీలించి, దానికి అనుగుణంగా వ్యవహరించాలని నేను మిమ్మల్ని గౌరవంగా అభ్యర్థిస్తున్నాను.
అతని చివరి పోరాటానికి గుర్తు ఈ స్మారక స్థలం.
ముత్తమిళ పండితుడు కలైంజ్ఞర్ స్మారక చిహ్నాన్ని ప్రారంభ కార్యక్రమంలో గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ గారి ప్రసారమైన వీడియో ప్రసంగం.
"""ఋణంగా నీ హృదయాన్ని నాకు ఇచ్చేయన్న... నేను వచ్చినప్పుడు దానిని నాతో తెచ్చి నీ పాదపద్మాల వద్ద ఉంచుతాను అన్న?"""
పెరరిజ్ఞర్ అన్నా మరణించినప్పుడు నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ రాసిన కవిత వీలునామా ఇది!
ఆ కలైంజ్ఞర్ కు బంగాళ సముద్ర తీరం మీద కోరిక ఎక్కువైన సమీరం యొక్క జోలపాటలో అతని ప్రాణమైన అన్న కు పక్కన స్మారక స్థలం నిర్మించబడింది.
పెరరిజ్ఞర్ అన్న యొక్క స్మారక స్థలం పునః రూపొందించడం చేయబడింది.
ముత్తమిళ పండితుడు కలైంజ్ఞర్ యొక్క స్మారక స్థలం కొత్తగా నిర్మాణం చేయబడింది.
ఈ అన్న,తమ్ముడు తమిళనాడు యొక్క కుటుంబాల ప్రధాన పిల్లలు!
మన అందరిని ఈ రోజుకు కూడా ఎప్పటికీ నడిపించే నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ ఆయనకు... ఇదిగో మీకు చెన్నై సముద్రం యొక్క తీరంలో కళ్ళను ఆకర్షించే గొప్ప స్మారకం నిర్మించబడింది!
పద్నాలుగేళ్ల వయసులో తమిళ జెండాను మోసి, దానిని 95 ఏళ్ల వరకు వీడకుండా పట్టుకున్న గొప్ప చేతులకు అధికారి అయిన నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ యొక్క మొత్తం జీవితం గురించి ఈ స్మారక స్థలాన్ని సందర్శిస్తే పూర్తి అవగాహన తెచ్చుకోవచ్చు!
తన జీవిత చరిత్రను హృదయానికి న్యాయం అని ఆరు భాగాలు మాత్రమే రాశారు కలైంజ్ఞర్.
ప్రకృతి అనుమతిస్తే ఏడవ భాగం కూడా రాస్తాను అని ఉత్సాహంగా కలిగి ఉన్నారు.
కాలం వారిని మన వద్ద నుండి వేరు చేసింది.
చరిత్రను సృష్టించే శక్తిని వారు మనకు ఇచ్చి వెళ్లినందున, తరువాత భాగాలలో కలైంజ్ఞర్ ఉండి ఉంటే ఏమేమి రాసి ఉండేవారో అవి అన్నింటినీ ప్రదర్శనకు తీసుకుని వచ్చి నిలిపే విధంగా ప్రదర్శనలో ఉంచాము!
తిరువారూర్ నుండి కళ్ళలో కలలతో... హృదయంలో తడితో... ఆలోచనల్లో స్పష్టతతో... కాళ్ళలో దృఢత్వంతో... బయలుదేరిన ఎం.కరుణానిధి అనే యువకుడు ... తన చేతిలోకి అధికారం లభించిన తర్వాత... తన కలలన్నింటినీ తమిళనాడులో నాటి,ఆధునిక తమిళనాడును సృష్టించిన శిల్పిగా మారారు.
తన చేతిలో ఉన్న శ్రేష్ఠ భాష రచన కలంరాజదండంగా మార్చి - వారు రూపొందించి ఇచ్చిన పథకాలే, ఈ రోజు తమిళనాడు యొక్క నాలుగు దిక్కులలో- ఎనిమిది మూలలలో ఎదురుగా కనిపిస్తాయి!
ప్రజలు పోరాడి పొందిన స్వాతంత్య్రం రోజున జెండా ఎగురవేసే హక్కు ప్రజలచే ఎన్నుకోబడిన రాష్ట్రానికి ఉంది అనే హక్కును ముఖ్యమంత్రులకు మాత్రమే,భారతదేశం యొక్క అన్ని రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రులకు కూడా సాధించి ఇచ్చిన అఖిల భారతీయ నాయకుడు వారు!
గోపాలపురం నుండి వారు పరిపాలించిన తమిళ రాజసభకు వచ్చి వెళ్లని అఖిల భారత నాయకులే లేరు!
కలైంజ్ఞర్ - కళాకారుడు... రాజకీయ నాయకుడు...రెండింటిలో పనిచేసినవారు... రెండు ప్రపంచాలను నడిపించినవారు!
వారి కలం రాసిన కథలు ,కవితలు, నవలలు, నాటకాలు దృశ్య కథ, సంభాషణలు అనేవి అన్నీ తమిళం ఉన్నంత కాలం ఉంటాయి,చెరగని కావ్యాలు,ఏ సునామీ అలలతో కూడా నాశనం చేయలేదు!
ఐదు సార్లు ముఖ్యమంత్రిగా ఉండి వేసిన సంతకం కారణంగానే తమిళనాడు యొక్క ముందు అక్షరంగా 'ఎం.కె.' అనే రెండు అక్షరాలు ఏర్పడింది.
తిరువారూరులో బయలుదేరిన కలైంజ్ఞర్,తమిళనాడును తిరువారూర్ గా మార్చాడు.
తమిళనాడునే అరురార్ సృష్టించిన దేశంగా కనిపిస్తుంది!
కలైంజ్ఞర్ వెళ్లనిఊరు లేదు; మాట్లాడని నగరం లేదు!
తమిళ నేలపై ప్రయోజనంగా జీవించిన కలైంజ్ఞర్ ను అన్ని పథకాలు కూడా గుర్తుచేస్తూ,అతని స్మరణను గౌరవించే సంకేతాలుగా ఆకాశాన్ని ముట్టేలా ఏర్పాటు చేసి ఆశీర్వదిస్తున్నాయి.
తమిళనాడులోని గొప్ప నాయకులందరికీ స్మారక స్థలంను నిర్మించిన కలైంజ్ఞర్, ఆరు అడుగుల భూమి కోసం పోరాడవలసి వచ్చింది.
కలైంజ్ఞర్ అంటే పోరాటం!
ఇదే కదా అతని జీవితం కూడా చరిత్ర కూడా ప్రపంచానికి చెబుతుంది!
పోరాటం మాత్రమే కాదు, కలైంజ్ఞర్ అంటే విజయం అనేది గుర్తు ఈ స్మారక స్థలం!
ప్రజా పనుల మంత్రి, దేనిలోనైనా సమర్థుడు అని నాయకునిచే పొగడబడిన ఇ.వి.వేలు వారి అంకితభావంతో, అత్యంత నిబద్ధతతో నిర్మించబడింది 'కలైంజ్ఞర్ యొక్క లోకం!
కలైంజ్ఞర్ యొక్క లోకం' అనే ఈ స్మారక స్థలం భారతదేశంలోని రెండవ అతిపెద్ద సముద్రతీరంలో ఉన్న మొదటి అద్భుతం!
కలైంజ్ఞర్ అనే లోకంతో మనం తిరుగుతున్నాము ... తమిళనాడు తిరుగుతుంది... కలైంజ్ఞర్ ప్రపంచాన్ని శాసిస్తాడు!
ప్రపంచం కలైంజ్ఞర్ పేరును ఉచ్చరిస్తూ కొనసాగుతూ ఉంటుంది.
కలైంజ్ఞర్ స్మారక స్థలంలోకి రండి.
కలైంజ్ఞర్ జీవించిన జీవితాన్ని చూడవచ్చు.
కలైంజ్ఞర్ తో కలిసి జీవిద్దాం... జీవిద్దాం... జీవిద్దాం...
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ గారు ఈరోజు (25.02.2024) తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లో వరదలు మరియు అతి భారీ వర్షాల కారణంగా బాధితులకు సహాయం మరియు సంక్షేమ పథకం సహాయాలు ఇచ్చే కార్యక్రమంలో ప్రసంగించిన ప్రసంగం:
స్థానిక పాలన సంస్థల యొక్క ప్రతినిధులారా, ప్రభుత్వ ఉన్నత అధికారులారా, సంక్షేమ పథకం సహాయాలను పొందడానికి వచ్చిన లబ్ధిదారులైన పెద్దలారా,సమూహంగా చేరుతున్న పెద్దలారా, తల్లులారా, పత్రికలు మరియు మీడియా రంగానికి చెందిన స్నేహితులారా, నా ప్రేమకు పాత్రమైన ఉత్సాహంతో సమావేశమైన తమిళ సహోదరులారా, మీ అందరికీ నా ప్రేమతో కూడిన నమస్కారాలు.
మన ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత, ప్రతి జిల్లాలో సంక్షేమ పథకం సహాయాలు అందించే సమావేశాలలో పాల్గొని, లక్షల సంఖ్యలో లబ్ధిదారులకు సంక్షేమ పథక సహాయాలను నేను అందజేస్తూ వస్తున్నాను.
2024- సంవత్సరంలో మొదటి సంక్షేమ పథకం సహాయాలు ఇస్తున్న కార్యక్రమాన్ని దక్షిణ జిల్లాలైన ఈ తూత్తుకుడి - తిరునెల్వేలి నుండి ప్రారంభించడంలో నేను చాలా సంతోషిస్తున్నాను.
ఇందులో మరింత ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, ఇది నా ప్రియమైన సోదరి కనిమొళిని పార్లమెంటు సభ్యురాలిగా ఎన్నుకున్న జిల్లా!
పార్లమెంటులో 'గర్జన భాషగా' పనిచేసి తమిళనాడు యొక్క హక్కులను రక్షించేవాడు మాత్రమే కాదు, మొత్తం భారతదేశం కోసం కూడా గళం విప్పే వ్యక్తి ఆమె!
తూత్తుకుడిలో వర్షం వరద ప్రభావం అని తెలిసిన తర్వాత, వెంటనే ఇక్కడికి పరిగెత్తుకుని వచ్చి ప్రజలను రక్షించడాన్ని చూశాము.
సోదరి కనిమొళి లాగే, తూత్తుకుడి జిల్లా మహిళా సింహంలా ప్రకాశించే గీత జీవన్ గారూ, మంత్రిగా,చర్య వీరురాలిగా ఉన్న అనితా రాధాకృష్ణన్, ప్రజలతో ప్రజలుగా ఉండి ప్రజలను కాపాడారు.
గౌరవనీయులైన మంత్రి కే.ఎన్.నెహ్రూ తో సహా చాలా మంత్రులను కూడా ఇక్కడకు పంపించాను.
నేను వెంటనే ఇక్కడికి రావడమే కాకుండా, ఈ సహాయక పనులు ముగిసేవరకు మంత్రులతో , అధికారులు, సోదరి కనిమొళితో సహా ప్రజా ప్రతినిధులకు నిరంతరం ఫోన్ లో అవసరమైన అన్ని సహాయక చర్యలను ఆదేశిస్తూ పనిని పర్యవేక్షించాను.
నెల్లై జిల్లాకు బాధ్యతగల మంత్రి తంగం తెన్నరసు వారు కూడా ఇక్కడ ఉన్నారు.
ప్రజా పనుల శాఖ ఇ.వి. వేలు వారు కూడా రెండు వారాలు ఉండి,విరిగిన వంతెనను మరమ్మతు చేసిన తర్వాతే తిరిగి వచ్చారు.
గౌరవనీయులైన మంత్రి ఉదయనిధి వారు కూడా ఒక వారం పాటు ఇక్కడే పనిచేశారు.
ఇలా వెంటనే చేపట్టిన రక్షణ మరియు సహాయ కార్యక్రమాల వల్లనే తూత్తుకుడి, తిరునెల్వేలి జిల్లాలలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలు త్వరగా పునరుద్ధరించబడ్డాయి!
తూత్తుకుడి జిల్లాలోని ఆనకట్టలు, చెరువులు మరియు కాలువలలో 288 చోట్ల సంభవించిన పగుళ్లను 66 కోట్ల 45 లక్షల విలువైన తాత్కాలిక మరమ్మతు పనుల ద్వారా యుద్ధ ప్రాతిపదికన వెంటనే మరమ్మతులు చేశారు.
ఇంకా, ఈ పగుళ్లను శాశ్వతంగా మరమ్మతు చేయడానికి 145 కోట్ల 58 లక్షల లక్షల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది, పనులు చేపట్టబడతాయి.
అదేవిధంగా, తిరునల్వేలి జిల్లాలో కూడా 802 ప్రాంతాలలో ఏర్పడిన మరమ్మతులు 27 కోట్ల 68 లక్షల రూపాయల విలువతో యుద్ధ ప్రాతిపదికన మొదటి దశ వెంటనే సరిచేయబడింది.
శాశ్వత మరమ్మతుల కోసం 15 కోట్ల 93 లక్షల నిధిని కేటాయించబడి, పనులు చేపట్టబడతాయి.
ఇవన్నీ నేను ఎందుకు చెబుతున్నాను అంటే, మేము ఎప్పుడూ మీతో ఉంటాము!
సంక్షేమ పథకాల సహాయాలను ,ఉపశమన సహాయాలను అందించడాన్ని బాధ్యతగా దాన్ని స్వీకరించి, దానితో ఆగిపోకుండా మీ జీవితం మెరుగుపడాలి మీ పిల్లలకు మంచి జీతంతో మంచి కంపెనీలలో ఉద్యోగం దొరకాలి.
ఆ లక్ష్యంతో, అనేక పెద్ద సంస్థలను ఈ ప్రాంతాలకు తీసుకువస్తూ ఉన్నాము.
ఇప్పుడు కూడా ఇక్కడ ఉన్న సిల్లనాథం గ్రామంలో 4000 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో విన్‌ఫాస్ట్ అనే చాలా పెద్ద కారు తయారీ చేసే కంపెనీకి ప్రారంభ శంకుస్థాపన చేసి మేము ఇక్కడికి వచ్చాము.
ఈ కంపెనీ తూత్తుకుడిలో మొత్తం 14,000 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడి పెట్టబోతోంది.
అంతే కాదు, తిరునెల్వేలిలోని ఉన్న గంగై కొండన్ సిప్కాట్ ప్రాంగణంలో టాటా పవర్ సంస్థ 2800 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో పరిశ్రమను ఏర్పాటు చేసింది.
దీని వలన ఆ ప్రాంతం నుండి 1,800 మంది మహిళలకు ఉపాధి లభించింది.
అంతే కాదు, ఇటీవల జరిగిన ప్రపంచ పెట్టుబడిదారుల సదస్సులో సంతకం చేసిన వారిలో సింగపూర్‌కు చెందిన సెంబ్కార్ప్ అనే సంస్థ 36,000 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో, మలేషియాకు చెందిన పెట్రోనాస్ అనే పెద్ద పారిశ్రామిక సంస్థ 30,000 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో, తూత్తుకుడిలో ఒక కర్మాగారాన్ని ఏర్పాటు చేయబోతున్నారు.
ఈ కర్మాగారాలు స్థాపించబడినప్పుడు, ఈ ప్రాంతం నుండి వేలాది మంది చదువుకున్న యువతకు ఉద్యోగ అవకాశం లభిస్తుందనే విషయాన్ని సంతోషంతో నేను తెలియజేసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
కరోనా మహమ్మారి వచ్చినప్పుడు, డి.ఎం.కె. అధికారంలో లేరు.
కానీ, 'ఐక్యంగా ఉండి జీవనోపాధి దెబ్బతిన్న ప్రజలకు అన్ని వస్తువులను కొని ఇచ్చాము.
అనేక పట్టణాల్లో ఆహార దుకాణాలను ఏర్పాటు చేసి, ఆహారాన్ని అందించాము.
డి.ఎం.కె. అధికారంలోకి వచ్చినప్పుడు కూడా, కరోనా తరంగం ఉండింది.
అప్పుడు కుటుంబ కార్డుదారుల అందరికీ 4 వేల రూపాయలు అందించాము.
కరోనా అయినా, చరిత్రలో చూడని తుఫాను, వరదలు అయినా, ప్రజల బాధలు తీర్చి, వారి జీవనాధారాన్ని పునర్నిర్మాణం చేయడానికి ప్రతి వర్గం ప్రజలకు అవసరమైన పథకాలు అమలు చేయడమే మన ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం.
కేవలం బాధపడుతున్నప్పుడు మాత్రమే వచ్చి చూసి వెళ్ళే వాళ్ళం కాదు మేము!
చివరి వరకు మీతో ఉండి, దుఃఖాలను తుడిచివేయడమే ఈ కార్యక్రమం గుర్తు అని నేను గర్వంగా ప్రస్తావించాలనుకుంటున్నాను.
కొన్ని గణాంకాలు మాత్రం మీకు చెప్పాలనుకుంటున్నాను…
తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లో భారీ వరదల్లో ప్రాణాలు కోల్పోయిన 58 మందికి, 5 లక్షల రూపాయలు చొప్పున అందించబడింది.
వరదల వల్ల మృతిచెందిన గొర్రెలు, గేదెలు, కోళ్ల యజమానులకు 34 కోట్ల 74 లక్షల రూపాయలు పరిహారంగా అందించారు.
తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లో అత్యంత బాధితులైన వారికి 6 వేల రూపాయల చొప్పున 382 కోట్ల 25 లక్షల రూపాయలు అందించబడింది.
అదేవిధంగా, మధ్యస్తంగా బాధితులైన వారికి వెయ్యి రూపాయల చొప్పున 35 కోట్ల 92 లక్షల రూపాయలు అందించబడింది.
రెండు జిల్లాల్లోనూ బాధిత ఇళ్లకు 10 వేల రూపాయల చొప్పున, మొత్తం 9 కోట్ల 35 లక్షల రూపాయలు అందించబడింది.
ఇది మాత్రమే కాకుండా, గృహ మరమ్మతులు, పంట నష్ట పరిహారం, చిన్న వ్యాపారులకు ప్రత్యేక రుణ పథకం, పారిశ్రామిక సంస్థలకు రుణ సహాయ పథకం, మహిళా స్వయం సహాయక సంఘాలకు రుణాలు, మత్స్యకార పడవలకు సహాయం, పశువుల కొనుగోలుకు రుణ సహాయం, ఉప్పు పరిశ్రమ కార్మికులకు తల 3 వేల రూపాయల ఆర్థిక సహాయం, దెబ్బతిన్న వాహనాలకు బీమా కల్పిస్తామని నేను ప్రకటించాను.
ఈ ప్రకటన ప్రకారం, తగిన నిధులు కేటాయించబడ్డాయి, ఇప్పుడు నిర్ధారణ సహాయం మరియు ఒక లక్ష 79 వేల 456 పనులకు సంబంధించిన ఉత్తర్వులు జారీ చేయబడ్డాయి.
పూర్తిగా దెబ్బతిన్న ఇల్లు కొత్తగా నిర్మించడానికి 4 లక్షల రూపాయలు, పాక్షికంగా దెబ్బతిన్న ఇళ్ల మరమ్మతులకు 2 లక్షల రూపాయల వరకు నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
దీని ద్వారా, తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లోని 4 వేల 624 కుటుంబాలు లాభం పొందుతాయి.
పశువులను కోల్పోయి ప్రభావితమైన వారికి, కొత్త పశువులను కొనుగోలు చేయడానికి ఒకటిన్నర లక్ష రూపాయల వరకు, వ్యక్తిగత రుణ సహాయం అందించాలని ఆదేశించాము.
తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లో భారీ వరదల వల్ల దెబ్బతిన్న రహదారులను పునరుద్ధరించేందుకు 343 కోట్ల రూపాయల నిధిని కేటాయించి పనులు కొనసాగుతున్నాయి.
ఈ వర్షపు వరదల కారణంగా కుటుంబ కార్డులు సహా ప్రభుత్వ పత్రాలను కోల్పోయిన వారందరికీ ప్రత్యేక శిబిరాలు నిర్వహించి అవి కూడా అందించబడుతుంది.
తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల్లో చిన్న పరిశ్రమలు తమ వ్యాపారాన్ని తిరిగి స్థాపించుకోవడానికి, తమిళనాడు పారిశ్రామిక పెట్టుబడి సంస్థ ద్వారా ఈ రుణం అందించబడుతుందని నేను ఇప్పటికే ప్రకటించినట్లుగా, 6 శాతం ప్రత్యేక రాయితీ వడ్డీ ధరతో, ఈ రెండు జిల్లాల్లో, 670 సూక్ష్మ, చిన్న మధ్య తరహా పరిశ్రమలకు 18 కోట్ల రూపాయల రుణ సహాయం అందించబడింది.
దీని ద్వారా, ఈ జిల్లాలకు చెందిన ఉప్పు ఉత్పత్తిదారులు, అగ్గిపెట్టె తయారీదారులు సహా వివిధ చిన్న వ్యాపారస్తులు లాభం పొందుతున్నారు.
వీటన్నింటికీ కేంద్ర ప్రభుత్వం ఒక్క రూపాయి కూడా అందించలేదు.
కేంద్ర ప్రభుత్వం ఒక్క రూపాయి కూడా ఇవ్వకపోయినా, ఇది ఎవరు ఇచ్చారు అంటే, ఈ స్టాలిన్ మీ కోసం ఇచ్చారు!
ఈ ప్రభుత్వం మీ కోసం ఇచ్చింది.
ఈ స్థాయిలో అపారమైన సంక్షేమ పథకాలను మన ప్రభుత్వం అందించింది ఈ పరిస్థితిలో, తూత్తుకుడి మరియు తిరునల్వేలి జిల్లాల ప్రజల సంక్షేమం కోరి, ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న పథకాలు మరియు కొన్ని ప్రకటనలను ప్రకటించడానికి నేను చాలా సంతోషిస్తున్నాను.
"మొదటగా తూత్తుకుడి జిల్లా విషయానికి వస్తే, విలాత్తికుళం మండలం, వేంపార్‌లో 7 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ""వేంబార్ తాటి ఉత్పత్తులు సూక్ష్మ సమూహం"" ఏర్పాటు చేయబడుతుంది."
"కోవిల్పట్టి ప్రాంతంలో 10 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ""కోవిల్పట్టి వేరుశనగ మిఠాయి ఉప సమూహం"" ఏర్పాటు చేయబడుతుంది."
ఈ సమూహం కోసం సాధారణ సౌకర్య కేంద్రంలో ముడి పదార్థాల శ్రేణీకరణ సౌకర్యం, స్వయంచాలిత ప్యాకేజింగ్ గదులు మరియు తయారు చేసిన ఉత్పత్తులను సంత చేయడానికి ప్రదర్శనశాల లాంటివి నిర్మించబడుతుంది.
తూత్తుకుడిలో ఐదు ఎకరాల విస్తీర్ణంలో 50 వేల చదరపు అడుగుల్లో వాణిజ్య సౌకర్యాల కేంద్రాన్ని సుమారు 25 కోట్ల రూపాయలు అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడుతుంది.
ఇవన్నీ తూత్తుకుడి జిల్లా కోసమే అయితే, తిరునెల్వేలి జిల్లాకు సంబంధించిన వరకు, అంబసముద్రంలో కొత్త ఆసుపత్రి భవనం, వళ్లియూరులో జిల్లా ప్రధాన ఆసుపత్రి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
అంబాసముద్రం బైపాస్ రహదారి నిర్మాణ పనులు ప్రారంభమై కొనసాగుతున్నాయి.
తిరునెల్వేలి వైద్య కళాశాల ఆసుపత్రికి అనుబంధంగా ఉన్న కండియపేరి ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి పనులు పూర్తయ్యే దశలో ఉన్నాయి.
మత్స్యకార గ్రామాల్లో చేపల వల వంపులు ఏర్పాటు చేయడానికి చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
అతిభారీ వర్షాల కారణంగా తీవ్రంగా ప్రభావితమైన మాంజోలై రహదారిని 5 కోట్లు 4 లక్షల రూపాయల అంచనాతో పునరుద్ధరించబడుతుంది.
తిరునెల్వేలి నగరానికి పశ్చిమ బైపాస్ రోడ్డు పనులకు సంబంధించిన యోజన నివేదిక ప్రభుత్వం అధ్యయనంలో ఉంది.
త్వరలోనే దీనికి పరిపాలనా ఆమోదం లభించి, పని ప్రారంభించడానికి చర్యలు తీసుకుంటామని అనే విషయాన్ని నేను మీకు సంతోషంతో ఈ సమయంలో తెలియజేసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
ఇదంతా తమిళనాడు ప్రభుత్వ రాష్ట్ర నిధుల నుండి జరుగుతోంది.
రెండు పెద్ద ప్రకృతి వైపరీత్యాలను గత డిసెంబర్ నెలలో ఎదుర్కొన్నాము.
దీనివలన, జరిగిన నష్టాన్ని సరిచేయడానికి మేము కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి 37 వేల కోట్ల రూపాయల నిధిని కోరాము.
కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి నిధులు రాలేదు అనేది మాత్రమే కాదు; ఎన్నికలు రాబోతున్నాయి కదా, ఓటు అడిగి తమిళనాడు ప్రజలను కలిసే అవసరం ఉంది అనే భయం కొంచెం కూడా లేకుండా, కేంద్ర ప్రభుత్వమూ, ఆర్థిక మంత్రి కూడా నిర్లక్ష్యంగా ఉన్నారు!
మీ వద్ద తెలివితేటలు ఉంటే మీరు సాధించుకోవచ్చు కదా' అని చాలా అహంకారంతో అతను సందర్శన ఇచ్చాడు.
ఇది అతను నిర్వహిస్తున్న పదవికి గౌరవం కాదు!
మాకు ఉన్న జ్ఞానం వల్లనే భారతదేశపు అత్యుత్తమమైన రాష్ట్రంగా తమిళనాడును మార్చి చూపించాం.
ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గాంచిన అనేక సంస్థలు, వ్యాపార సంస్థలను స్థాపించడానికి తమిళనాడు వైపు వస్తున్నాయి.
తమిళనాడు అన్ని రంగాలలో అగ్ర స్థానం వైపు ముందుకు సాగుతూ ఉందని అంటే , దానికి కారణం ద్రవిడ నమూనా ప్రభుత్వ సామర్థ్యమే కదా!?
కేంద్ర బి.జె.పి. ప్రభుత్వం యొక్క తాత్కాలిక అడ్డంకులను కూడా దాటి మాత్రమే ఈ విజయాన్ని పొంది వస్తున్నాము.
ఎలాంటి ఆపద వచ్చినా, ఎవరి కోసం ఎదురు చూడకుండా, ప్రజల కోసం పనిచేసే ప్రభుత్వమే , ద్రవిడ ప్రగతి సంఘం యొక్క పాలన!
మీ కోసం క్షేత్రస్థాయిలో ఉన్న ప్రభుత్వమే డి.ఎం.కె. ప్రభుత్వం!
మీ కుటుంబాల్లో ఒక్కడిగా ఈ ముత్తువేల్ కరుణానిధి స్టాలిన్ ఎప్పటికీ ఉంటాను... ఉంటాను... ఉంటాను...
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ. ఎం.కె. స్టాలిన్ ఈరోజు (23.02.2024) నందంబాక్కం, చెన్నై వాణిజ్య కేంద్రంలో నిర్వహించిన Umagine TN 2024 సమాచార సాంకేతిక శిఖర సదస్సులో ఇచ్చిన ప్రసంగం.
సమాచార సాంకేతిక ముందుంచి జరుగుతున్న ఈ విపరీతమైన సదస్సును ఏర్పాటు చేసిన గౌరవనీయ సమాచార సాంకేతిక మంత్రి పళనివేల్ త్యాగరాజన్‌ను మొదటగా నేను అభినందిస్తున్నాను.
మూడు తరాలుగా దేశానికి సేవ చేసి వస్తున్న కుటుంబానికి చెందినవారు ఆయన!
భారతదేశంలోని అత్యుత్తమ విద్యా సంస్థల్లో ఒకటైన తిరుచిరాపల్లి ఎన్.ఐ.టీలోనూ, ప్రపంచం యొక్క అత్యుత్తమ విద్యా సంస్థగా ఉన్న ఎం.ఐ.టీ లోనూ చదివారు.
అనేక సంవత్సరాలు విదేశాలలో చదివి పని చేసినప్పటికీ, అక్కడే ఉండకుండా, తమిళనాడుకు తిరిగి వచ్చి, ఇక్కడ కూడా పరిశ్రమ వాణిజ్యం అని దూరంగా ఉండకుండా, ఆయన యొక్క నాన్న, తాత లాగానే రాజకీయాలలో పాల్గొని, తన యొక్క జ్ఞానాన్ని తమిళనాడు ప్రజల యొక్క సంక్షేమానికి అందిస్తున్న వ్యక్తి ఆయన.
మన పాలనలో మొదటి రెండు సంవత్సరాలలో ఆర్థిక మంత్రిగా అసాధారణంగా మంచి పనితీరు కనబరిచి, అనేక మార్పులకు నాంది పలికిన గౌరవనీయ మంత్రి పి.టి.ఆర్. పళనివేల్ త్యాగరాజన్ గారు.
ఆయనని నేను మార్చిడానికి కారణం ఐ.టి. రంగంలో, ఆర్థిక శాఖ లాగా మార్పులు అవసరమయ్యాయి.
ఆయన నాయకత్వంలో సమాచార సాంకేతిక శాఖ ద్వారా తమిళనాడు ఆర్థిక అభివృద్ధికి, తమిళనాడు యువతకు ఉపాధి అవకాశాలకు దోహదపడుతుంది.
నేను ఇచ్చిన బాధ్యతను అతను చక్కగా నిర్వహిస్తున్నారనేదానికి ఈ సమావేశమే ఉదాహరణగా నిలిచింది.
ఆయన పనిలో మరింత విజయం సాధించాలని కోరుకుంటున్నాను! అభినందిస్తున్నాను!
పావు శతాబ్దం క్రితం, భవిష్యత్తు అనేది గణక యంత్ర యుగం; సాంకేతిక యుగం అని ఊహించినవారు, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కళైంజ్ఞర్ వారు ఆయన!
అందువల్లనే,1996-2001 కాలంలో తమిళనాడులో గణక యంత్ర ద్వారాన్ని తమిళనాడులో ప్రారంభించారు.
ఆయన దూరదృష్టితో చేపట్టిన కార్యక్రమాల వలనే, భారతదేశపు ఐ.టీ. పరిశ్రమ విప్లవంలో తమిళనాడు ప్రముఖమైన రాష్ట్రంగా ఉంది.
భారతదేశంలో మొట్టమొదటిసారిగా 1997లో-ఐ.టీ విధానం, ఐ.టీ. కోసం ప్రత్యేక విభాగం, టాస్క్ ఫోర్స్, 'తమిళ్ నెట్-99'అని ఐ.టి. రంగంలో తమిళం యొక్క విపరీతమైన పురోగతి కళానిధి పాలనా కాలంలోనే ప్రారంభమైంది.
దేశంలో మొట్టమొదటి ఐ.టీ.పార్క్, టైడల్ ఉద్యానవనాన్ని 2000వ సంవత్సరంలో సృష్టించారు.
ఇవన్నీ పావు శతాబ్దానికి ముందుగానే చేసిన ఘనత కళైంజ్ఞర్ కే దక్కుతుంది!
అందువలనే, మేము ఆయనను ఆధునిక తమిళనాడు శిల్పి అని పిలుస్తాము.
ఐ.టి.కి కళైంజ్ఞర్ కాలం ఎలా స్వర్ణ యుగమో, అలాగే మన ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వ కాలం కూడా అలాగే ఉండేలా కృషి చేస్తున్నాము!
అందుకే, సుదీర్ఘ చర్చల తర్వాత, ప్రభుత్వంతమిళనాడు దత్తాంశ కేంద్ర విధానం-2021, తమిళనాడు దత్తాంశ విధానం-2022, సమాచార సాంకేతిక శాఖ కోసం ప్రమాణాల విధానం-2022, సమాచార సంబంధ మౌలిక సదుపాయాల కోసం విధానం-2022 వంటి ముఖ్యమైన సమాచార సాంకేతిక విధాన నిర్ణయాలను నివేదికలను ప్రభుత్వం విడుదల చేసింది.
అదనంగా,సామూహిక, వ్యక్తిగత సంయుక్త పద్ధతిలో సమాచార సాంకేతిక నగరాలు, టైడల్ ఉద్యానవనాలు కూడా సృష్టించడానికి, సమాచార సాంకేతిక ఉద్యానవనాల నిర్మాణదారులు మరియు పెట్టుబడిదారులతో చర్చలు చేపట్టాము.
అన్ని సమాచార సంబంధ సంస్థలతో చర్చలు నిర్వహించి 5G వర్ణపటం విస్తరణను వేగవంతం చేసాము.
ప్రకృతి విపత్తుల సమయంలో, అంతర్జాలం మరియు సమాచార సంబంధ అనుసంధానాలు విఫలం కాకుండా పనిచేయడానికి, అవసరమైన ముందస్తు ఏర్పాట్ల గురించి చర్చించాము.
యానిమేషన్, విజువల్ ఎఫెక్ట్స్, గణక యంత్ర ఆటలు మరియు కామిక్స్ రంగానికి సంబంధించిన సంస్థలతో రెండు సార్లు చర్చలు నిర్వహించాము.
మన తమిళనాడులో ఈ రంగాలలో వ్యాపారాలు ప్రారంభించడానికి ప్రయత్నాలు చేస్తున్నాము.
నేను తరచుగా చెబుతుంటాను, నాకు రెండు కలలు ఉన్నాయి.
ఒకటి, తమిళనాడును ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వ్యవస్థగా మార్చాలి!
మరొకటి, తమిళనాడును ప్రపంచ మానవ వనరుల రాజధానిగా మార్చడం!
దాని కోసం పూర్తి నిబద్ధతతో నన్ను నేను అంకితం చేసుకుంటున్నాను.
అభివృద్ధి అనేది కేవలం సంఖ్యలు మాత్రమే కాదు, ప్రజల యొక్క జీవన నాణ్యతలో చూపిస్తున్నాము.
అన్ని విభాగాలు వాటి కార్యాచరణ ప్రణాళికలతో అద్భుతంగా పనిచేస్తున్నాయి.
అందులో ముఖ్యమైన శాఖగా సమాచారం సాంకేతిక శాఖ ఉండటం నాకు ఎంతో ఆనందంగా ఉంది.
ఎల్కాట్ అనుమతి ప్రక్రియను మెరుగుపరచడం ద్వారా, మేము 5G వర్ణపటం అమలు చేయడాన్ని వేగవంతం చేసాము.
తమిళనాడు డిజిటల్ రూపాంతరం వ్యూహాన్ని పరిచయం చేసింది, గత సంవత్సరం చేసిన సాధనలలో ముఖ్యమైన ఒకటి!
చాలా కాలంగా ఆగిపోయి ఉన్న తమిళనాడు ఫైబర్‌నెట్ వ్యవస్థను మేము వేగవంతం చేసాము.
నేను ముదల్వన్ పథకం కింద, ఐసీటీ ద్వారా నిర్వహించబడుతున్న శిక్షణ కార్యక్రమాలను పెంచాము.
తమిళనాడు ఇ-గవర్నెన్స్ ప్రతినిధి సంస్థ ద్వారా 36 శాఖలకు చెందిన 751 పథకాలు డిజిటలైజ్ చేయబడ్డాయి.
తమిళనాడులో ఉన్న 38 వేల 292 ఈ-సేవా కేంద్రాల్లో, 25 వేల 726 కేంద్రాలు గత సంవత్సరం ఏర్పాటు చేశారు!
ఇది ఒక 'డిజిటల్ విప్లవం' కాదా?
చెన్నైలో వెయ్యి వైఫై హాట్‌స్పాట్‌లు ప్రకటించబడ్డాయి.
గత సంవత్సరం, చెన్నైలో మాత్రమే, 11 మిలియన్ చదరపు అడుగుల పరిమాణంలో కొత్త కార్యాలయాలు అద్దెకు ఇవ్వబడ్డాయి.
దీని ద్వారా, ఈ రంగం ఎలా అభివృద్ధి చెందిందో మీరు తెలుసుకోవచ్చు.
2021-2022 సంవత్సరాలలో, చెన్నై మహానగర ప్రాంతంలో ఉద్యోగుల సంఖ్య 40 శాతం వరకు పెరిగిందని చెన్నై మహానగర పాలక సంఘం అంచనా వేసింది.
కోయంబత్తూరులో కూడా గతంతో పోలిస్తే కార్యాలయాలు ఎక్కువగా తెరుచుకున్నాయి.
ఐదు రోజులు క్రితం, గత ఫిబ్రవరి 19న విడుదలైన ఆర్థిక స్థితి నివేదికలో, కొత్త ప్రకటనలు విడుదలయ్యాయి.
కొత్త సాంకేతికతలను అభివృద్ధి చేస్తున్న కొత్త వ్యాపార సంస్థలకు ఆర్థిక సహాయం అందించడానికి ఈ సంవత్సరం 5 కోట్ల రూపాయల నిధి కేటాయించబడింది.
కోయంబత్తూరులో, కొత్త సమాచార సాంకేతిక ఉద్యానవనము 20 లక్షల చదరపు అడుగులలో, వెయ్యి 100 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించబడనుంది.
రాబోయే 5 సంవత్సరాలలో, 200 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో, రాష్ట్ర దత్తాంశ కేంద్రం అభివృద్ధి చేయబడుతుంది.
మధురైలో, కొత్త టైడల్ ఉద్యానవనము 6.4 లక్షల చదరపు అడుగుల 345 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించబడుతోంది.
తిరుచిరాపల్లిలో, 6.3 లక్షల చదరపు అడుగులలో 350 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో కొత్త టైడల్ ఉద్యానవనములు నిర్మించబడుతున్నాయి.
తంజావూరు, సేలం, వెల్లూరు, తిరుప్పూర్, తూత్తుకుడిలో నియో టైడల్ ఉద్యానవనములు ఏర్పాటు చేసి 13 వేల మందికి ఉద్యోగావకాశాలు అందించబడుతుంది.
30 కోట్ల రూపాయలతో విద్యుత్ కార్యాలయ పథకం అమలు చేయబడుతోంది.
చెన్నై, కోయంబత్తూర్, మదురై,తిరుచిరాపల్లి, సేలంలో ఉచిత Wifi సౌకర్యాలు 6T60T వివిధ పథకాలను ఈ ఆర్థిక నివేదికలో ప్రకటించాము.
గౌరవనీయ మంత్రి పళనివేల్ త్యాగరాజన్ నేతృత్వంలో ఈ శాఖలో, తమిళనాడు భారతదేశంలో ప్రధాన రాష్ట్రంగా ఎదుగుతుందని నాకు నమ్మకం ఉంది.
తమిళనాడును ప్రపంచంలోని మానవ వనరుల రాజధానిగా మార్చుదాం!
సమాచార సాంకేతికత రంగంలో నిపుణులు కోరుకునే నగరంగా తీర్చిదిద్దుదాం!
సాంకేతికతలో ప్రపంచ దేశాలు ఎలా పురోగతి సాధిస్తున్నాయో, అదే సాంకేతిక అభివృద్ధిని అదే సమయంలో సృష్టించేందుకు కృషి చేద్దాం! కృషి చేద్దాం! కృషి చేద్దాం! అని చెప్పి ముగిస్తున్నాను.
గౌరవనీయమైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ. ఎం.కే. స్టాలిన్ గారు ఈ రోజు (16.02.2024) చెన్నై, కళైవాణర్ ఆరంగంలో జరిగిన “మక్కళుటన్ ముతల్వన్” పథకానికి లబ్ధిదారులకు సంక్షేమ సహాయాలు మరియు 1598 యువకులకు ఉద్యోగ నియామక ఆదేశాలు అందించే కార్యక్రమంలో ఇచ్చిన ప్రసంగం.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలి ద్వారా ఎంపిక చేయబడిన, ఈ రోజు ప్రభుత్వ ఉద్యోగ నియామక ఆదేశం పొందిన నా ప్రియమైన యువత!
“మక్కళుటన్ ముతల్వన్” పథకం ద్వారా లబ్ధి పొందే లబ్ధిదారులారా!
పత్రిక మరియు మీడియా రంగానికి సంబంధించిన మిత్రులారా!
మీ అందరికీ నా ప్రేమపూర్వకమైన నమస్కారాలను తెలియజేయాలనుకుంటున్నాను.
ద్రావిడ మున్నేట్ర కళగం అధికారంలోకి వచ్చిన తర్వాత ఎన్నో ముద్రల వేయగల ప్రణాళికలను మేము రూపొందించాము.
వాటిలో ప్రత్యేకంగా చెప్పదగినవిగా,మగళిర్కాన విడియల్ పయణం, పుధుమై పెణ్ పథకం,ముతలమైచిరన్ కాలై ఉణవు పథకం, కలైంజ్ఞర్ మగళిర్ ఉరిమై పథకం, ఇల్లం తేడి కల్వి, మక్కలై తేడి మరుత్తువం,ఒలింపిక్ తంగ పతక తెడల్,నాన్ ముతల్వన్, ఉంగళ్ తొగుతియిల్ ముతలమైచిరన్, ముతల్వరిన్ ముగవరి, కళ ఆయ్యివిల్ ముతలమైచిరన్ - ఇలా నేను చెప్పుతూనే ఉండగలను.
ఈ పథకాలు అన్నీ కోట్లాది ప్రజలను ఆనందింపజేస్తున్న పథకాలుగా ఏర్పడినవి.
ఈ క్రమంలో, ఈ ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వం రూపొందించిన పథకమే మక్కళుటన్ ముతల్వన్ అనే ఈ మహత్తరమైన ప్రణాళిక!
ఈ పథకం యొక్క ప్రయోజనదారులకు ప్రభుత్వ సేవలను అందించే ఈ మంచి కార్యక్రమంలో పాల్గొనడం నాకు ఆనందంగా ఉంది.
"ప్రజలతో వెళ్లు - ప్రజలతో జీవించు - ప్రజల కోసం జీవించు"" అని చెప్పిన మహానుభావులు అన్నా - తమిళ ప్రజల నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ చూపించిన మార్గాన్ని మేము మరచిపోము."
అధికారంలో ఉన్న సమయంలో, ప్రజల కోసం పథకాలను రూపొందిద్దాం, ప్రయోజనాలను అందిస్తూ ఉంటాము.
అటువంటి లాభాలను నేరుగా ప్రతి వ్యక్తికి అందించే భారీ పథకమే ప్రజలతో ముఖ్యమంత్రి అనే ఈ పథకం.
ప్రభుత్వ పథకాల ప్రయోజనాలుచివరి మనిషికి చేరుతున్నాయా అని అధ్యయనం చేస్తున్న సమయంలో, ' క్షేత్ర అధ్యయనంలో ముఖ్యమంత్రి' పథకాన్ని ప్రారంభించి నేను వివిధ జిల్లాలకు వెళ్లాను.
అప్పుడు, ప్రభుత్వ సేవలను త్వరగా పొందడంలో, కొన్ని జిల్లాల్లో కొంత ఆలస్యం ఉందని మాకు తెలిసింది.
ప్రజలు వివిధ కష్టాలను ఎదుర్కొనే పరిస్థితిలో ఉన్నారని మేము తెలుసుకున్నాము.
"దానిని పూర్తిగా తొలగించాలనే ఉద్దేశ్యంతో, వారికి సహాయపడగల విధంగా ఒక కొత్త ప్రణాళికగా ""ప్రజలతో ముఖ్యమంత్రి"" అనే ప్రణాళిక రూపొందించబడింది."
18-12-2023 ఆ రోజు కోయంబత్తూరులో ప్రజలతో ముఖ్యమంత్రి పథకాన్ని నేను ప్రారంభించాను.
ప్రభుత్వ కార్యాలయాలకు ప్రజలు వెళ్లి, సేవలను పొందే ఆ స్థితిని మార్చి, ప్రభుత్వ సేవలను ప్రజలకు సమీపంగా తీసుకురావడం, అన్ని సామాన్య ప్రజలకు దాన్ని సులభంగా అందుబాటులో ఉంచడం ఈ పథకం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యంగా నిలిచింది.
సేవలను పొందడానికి తిరగడం అవసరం లేదు అనే పరిస్థితిని సృష్టించాము.
దరఖాస్తు చేస్తే త్వరగా పరిష్కారం పొందేందుకు ఏర్పాట్లు చేసాము.
అందుకే, సేవలను త్వరగా, సులభంగా పొందగలుగుతున్నందుకు ఈ రోజు ప్రజలు హృదయపూర్వకంగా ప్రశంసిస్తున్నారు.
దానిలో ముఖ్యంగా, వికలాంగులు, వృద్ధులు వంటి వారికి సేవలను ముందుగా గుర్తించి, పరిష్కరించడంలో ఈ పథకం విజయం సాధించింది.
ఈ పథకం నా ప్రత్యక్ష పర్యవేక్షణలో ఉంది.
మొదట దశగా, అన్ని పట్టణ స్థానిక సంస్థలు, పట్టణ సమీపంలో ఉన్న గ్రామ పంచాయతీలలో 2 వేల 58 శిబిరాలు నిర్వహించబడింది.
రెండవ దశలో, అన్ని జిల్లాలలో ఉన్న గ్రామీణ ప్రాంతాలలో ఈ శిబిరాలు నిర్వహించబడింది.
పొందిన వినతిపత్రాలను మొదట వెబ్‌సైట్‌లో అప్‌లోడ్ చేస్తారు.
ముప్పై రోజుల్లో ఈ చర్యలు ద్వారా, నేను గర్వంగా చెబుతున్నాను, 3 లక్షలు 50 వేల మంది లబ్ధిదారులకు పరిష్కారాలు అందించబడతాయి.
ఈ విషయంలో, మరికొన్ని గణాంకాలను మీతో పంచుకోవాలని కోరుకుంటున్నాను.
ఆదాయ శాఖలో 42 వేల 962 పట్టా మార్పులు, 18 వేల 236 మందికి వివిధ రకాల ధృవపత్రాలు అందించబడ్డాయి.
విద్యుత్ మండలిలో 26 వేల 383 మందికి కొత్త విద్యుత్ సంధానాలు/ పేరు మార్పులు చేయబడ్డాయి.
నగరపాలక పరిపాలన మరియు మంచినీటి సరఫరా శాఖ ద్వారా, 37 వేల 705 మందికి పన్ను విధింపు / మంచినీటి సంధానం/ మురుగునీటి సంధానం/ భవన అనుమతి /జనన, మరణాల నమోదు వంటి సేవలు అందించబడ్డాయి.
సూక్ష్మ, చిన్న, మధ్యతరహా పరిశ్రమల ద్వారా వెయ్యి 190 మందికి 60 కోట్ల 75 లక్షల రూపాయల విలువతో వ్యాపార రుణం సహాయం అందించబడింది.
దివ్యాంగుల సంక్షేమ శాఖ ద్వారా,10 కోట్లు విలువైన సహాయాన్ని 3 వేల 659 మందికి / ఇందులో 3 చక్రాల వాహనాలు / రుణ సహాయాలు / ఉపకరణాలు / గుర్తింపు పత్రాలు అందించబడ్డాయి.
సహకార శాఖ ద్వారా, 6 కోట్లు 66 లక్షలు రూపాయల అంచనాతో 766 వ్యక్తులకు రుణ సహాయం అందించబడింది.
ఈ విధంగా, ముప్పై రోజుల్లో 3 లక్షల 50 వేల మంది అభ్యర్థనలను పూర్తి చేయబడిందని అని నేను గర్వంగా ఇక్కడ నమోదు చేయాలని కోరుకుంటున్నాను.
ఇన్ని లక్షల కుటుంబాలు దీని వల్ల లాభం పొంది ఉన్నారు.
అన్ని జిల్లాలలో కూడా, పైన పేర్కొన్న శిబిరాలలో ఇచ్చిన అభ్యర్థనలకు పరిష్కారం కనుగొనబడి, ఆ లబ్ధిదారులకు ఎప్పటికప్పుడు సంక్షేమ పథక సహాయాలు అందించబడుతున్నాయి.
ఈ రోజు కూడా, అన్ని జిల్లాలలో కూడా జరుగుతున్న ఈ సంక్షేమ పథకాల సహాయ కార్యక్రమాల్లో నేను వీడియో ద్వారా పాల్గొన్నాను.
అనేక సంవత్సరాలుగా నిలిపివేయబడి ఉన్న అభ్యర్థనలు ఈ ప్రత్యేక శిబిరాల ద్వారా పరిష్కరించబడటాన్ని పత్రికలు, వార్తా మాధ్యమాలు ప్రశంసిస్తున్నాయి.
ప్రజలు సమర్పించే ప్రతి అభ్యర్థనకు తుది నిర్ణయం ఇవ్వడం ముఖ్యమని కాకుండా,పరిష్కారాన్ని అందించడమే లక్ష్యంగా పనిచేస్తేనే, ప్రభుత్వంపై పేద ప్రజలు కలిగించిన నమ్మకం బలపడుతుంది.
అలాంటి విశ్వాసాన్ని నెలకొల్పే ప్రణాళికగా ప్రజలతో ముఖ్యమంత్రి అనే పథకం ఏర్పాటు చేయబడింది.
దీనికి కారణమైన మంత్రులను, అన్ని ప్రభుత్వ అధికారులను నేను కృతజ్ఞతతో అభినందిస్తున్నాను, శుభాకాంక్షలు.
ఈ కార్యక్రమంలోని మరో ప్రత్యేకత, తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక ఆయోగం ద్వారా ఎంపికైన యువతకు నియామక పత్రాలు అందించాము.
కళగం అధికారంలోకి వచ్చిన మొదటి నుండి, యువతకు ఉద్యోగ అవకాశాలను భారీగా సృష్టిస్తూ తెస్తున్నాము.
పెట్టుబడిదారుల సదస్సు ద్వారా, అనేక కొత్త వ్యాపార సంస్థలు స్థాపించబడుతున్నాయి.
ఇప్పటివరకు 60 వేల 567 యువతకు ప్రభుత్వ ఉద్యోగ నియామకాలు ఇవ్వబడ్డాయి.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల ఎంపిక మండలి సహా వివిధ ప్రభుత్వ ఎంపిక సంస్థల ద్వారా 27 వేల 858 ఉద్యోగ స్థానాలకు ఉద్యోగులు ఎంపిక చేయబడ్డారు.
తదుపరి రెండు సంవత్సరాలలో, అదనంగా 50 వేలు కొత్త ఉద్యోగాలు భర్తీ చేయబడతాయని ఆనందంతో నేను తెలియజేయాలనుకుంటున్నాను.
ఈ సంవత్సరం జూన్ నెలలోపల 10 వేల ఉద్యోగాలు ఖాళీలు భర్తీ చేయబడటానికి చర్యలు తీసుకోబడుతున్నాయి.
దాని ఒక భాగంగానే, ఈరోజు 1,598 ఉద్యోగాలకు ఎంపికైనవారికి ఉద్యోగ నియామక ఆదేశాలు ఇవ్వబడుతున్నాయి.
ఉద్యోగ నియామకం పొందినవారికి నా హృదయపూర్వక శుభాకాంక్షలను తెలియజేస్తున్నాను.
ఉద్యోగ నియామక ఆదేశాలను పొందిన యువతీయువకులు, మిమ్మల్ని ఆశ్రయించి వచ్చే ప్రజలకు, ప్రభుత్వ చట్టపరిమితిలో ఉండి, వారి సమస్యలను పూర్తిస్థాయి నిబద్ధతతో, అంకిత భావంతో పరిష్కరించేందుకు పని చేయాలని ప్రేమతో కోరుతూ, నేను సెలవు తీసుకుంటున్నాను.
తరువాతి 5 సంవత్సరాల్లో దక్షిణ జిల్లాల అభివృద్ధి 'పులి దూకుడుల' ఉంటుంది.
నెల్లై, తూత్తుకుడి, విరుదునగర్ వంటి ప్రాంతాల ముఖమే మారే స్థాయికి పురోగతి ఘనంగా ఉండాలి అన్నదే నా కల.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె.స్టాలిన్ వారు ఈరోజు (7.2.2025) తిరునెల్వేలి జిల్లా, తిరునెల్వేలి ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాల మైదానంలో నిర్వహించిన ప్రభుత్వ వేడుకలో, కొత్త పథక పనులకు పునాది వేసి, పూర్తైన పథక పనులను ప్రారంభించి, ప్రభుత్వ సంక్షేమ పథక సహాయాలను లబ్ధిదారులకు అందించి ప్రసంగించిన ప్రసంగం.
అన్ని దిశలలో కీర్తి వ్యాప్తిచేసిన నెల్లై ప్రాంతంలో జరుగుతున్న ప్రభుత్వ వేడుకలో పాల్గొని మీ అందరినీ కలవడంలో చాలా ఆనందం పొందుతున్నాను.
పాండ్యుల పరిపాలన కాలమైనా, చోళుల పరిపాలన కాలమైనా, విజయనగర సామ్రాజ్య పరిపాలనమైనా, బ్రిటిష్ పరిపాలనమైనా, ఏ శాసనకాలమైనా, దానిలో చాలా ముఖ్యమైన నగరంగా ఉన్న పట్టణం మన తిరునెల్వేలి!
భారతదేశమే బానిసత్వంలో వణుకుతూ ఉన్నప్పుడు, ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా 'విప్లవ గీతం' పాడిన మహావీరుడు కాథప్ప పులితేవర్ పుట్టిన నేల, ఈ నెల్లై నేల!
17 సంవత్సరాలు ఆంగ్లేయులకు వ్యతిరేకంగా సైన్యం నడిపిన పాలయకారుడే పులితేవర్!
ఆ పులితేవర్ కు 'నెల్కట్టుంసెవల్'లో స్మారక మందిరం నిర్మించినవారు మన నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ వారు.
"నెల్లై గుర్తుల్లో ముఖ్యమైనది, ఏడవ శతాబ్దంలో ""నిండ్రసీర్ నెడుమార పాండ్యరచే"" నిర్మించబడిన నెల్లైయప్పర్ దేవాలయం."
ఈ విధంగా పరంపరతో కూడిన దేవాలయాన్ని 700 సంవత్సరాల తరువాత పునరుద్ధరించి, పునఃనిర్మాణ పనులు చేసినవారు మన ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్న నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ వారు.
అదేవిధంగా మన పరిపాలనలోనే నెల్లైయప్పర్ ఆలయంలో మూసివేయబడి ఉన్న పడమర, ఉత్తర, దక్షిణ ద్వారాలు తెరవబడ్డాయి.
అదేవిధంగా, రాబోయే నవంబర్‌లోపల ఆలయపు వెండి రథం నడుస్తుంది.
రాజధాని చెన్నై కేంద్ర భాగంలో అన్నా ఫ్లైఓవర్ లాగే, నెల్లైలో 1973వ సంవత్సరంలో రెండు అంతస్తుల వంతెన నిర్మించి, దానికి తిరువళ్ళువర్ వంతెన అని పేరు పెట్టినవారు ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్న నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ వారు!
చెల్లపాండియన్ పేరు మీద ఉన్న వంతెన కూడా కళగ పాలనలోనే నిర్మించబడింది.
1965వ సంవత్సరంలో తమిళ భాషను కాపాడేందుకు గొప్ప పోరాటం తమిళనాడులో జరిగినప్పుడు, దాన్ని ప్రేరేపించినట్టు జాతీయ భద్రతా చట్టం క్రింద నిర్బంధం చేయబడిన నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ వారు పాలయంకొట్టై జైలులోనే నిర్బంధించబడ్డారు.
దానికి తర్వాతి ఎన్నికలో డి.ఎం.కె జార్జ్ కోటను స్వాధీనం చేసుకున్నది అనేది చరిత్ర!
తమిళుల చారిత్రక గౌరవానికీ ఈ నెల్లై నేలే గుర్తు!
తమిళుల ప్రాచీనతను స్థాపిస్తూ కొనసాగుతున్న ప్రభుత్వంగా మన ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం పనిచేస్తోంది.
దానిని నిరూపించే పరిశోధనలను తమిళనాడు పురావస్తు శాఖ ద్వారా మనం నిరంతరం చేస్తూ వస్తున్నాము.
ఆ పరిశోధనలు అనేక కీలక మలుపులను సృష్టిస్తూ వస్తున్నాయి.
తమిళనాడులో పట్టణ నాగరికత, అక్షరాస్యత క్రీ.పూ. 6వ శతాబ్దంలోనే ప్రారంభమైంది అని కీజాడి తవ్వక ఫలితాల ద్వారా నిరూపించుకున్నాం.
ఇనుము యొక్క ప్రాచీనత 5300 సంవత్సరాలు అని కొన్ని వారాల క్రితం మనం ప్రపంచానికి ప్రకటించాము.
ఈ జిల్లాలో పొరునై నదీతీరంలో 3200 సంవత్సరాల క్రితం ముందే వ్యవసాయ పంట వృత్తిలో వరి పండించబడింది అని శివకళై తవ్వక ఫలితాల్లో వెల్లడించాము.
పొరునై మ్యూజియం పనులూ 33 కోట్ల రూపాయల అంచనా విలువతో కొనసాగుతున్నాయి.
రాబోయే ఏప్రిల్ నెలలోపల పనులు ముగింపు పూర్తవుతాయి.
ఇలా తమిళుల చారిత్రక గౌరవానికి గుర్తుగా , చారిత్రక ప్రాచీనతగా , వీరత్వంము నిండిన నెల్లై జిల్లాలో ఈ ప్రభుత్వ వేడుకను ఉత్సాహంతో, ఇక్కడ కూర్చొనగానే మన నీటివనరుల శాఖ మంత్రి అన్నదురైమురుగన్ వారు చెప్పారు, 'ఏమండీ, ఇది సమావేశం లాగా ఉంది' అన్నారు;
కాబట్టి, ఘనంగా ఏర్పాటుచేసిన పురపాలక పరిపాలనా శాఖ మంత్రి, ఈ జిల్లాకు బాధ్యత మంత్రిగా ఉన్న గౌరవనీయ కె.ఎన్. నెహ్రూ వారికి నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతను నేను తెలియజేస్తున్నాను.
మంత్రి నెహ్రూ వారిని దృష్టిలోకి తీసుకుంటే, ఏదైనా ఘనంగా నిర్వహించడమే ఆయనకు అలవాటు.
చిన్నగా ఏదైనా ఆయనకు నిర్వహించ తెలియదు; రాదు.
అదే విధంగా, అన్ని జిల్లాలను తన సొంత జిల్లాలుగా భావించే విశాల హృదయంతో ఉన్నవారు మంత్రి నెహ్రూ వారు.
తిరుచ్చి ప్రాంతాన్ని అభివృద్ధి చేసిన మంత్రి నెహ్రూ వారికి మొదటగా సేలం జిల్లా బాధ్యతను ఇచ్చాము.
సేలాన్ని అభివృద్ధి చేశారు!
తర్వాత నెల్లైను ఇచ్చాను.
నెల్లైను సరిచేశారు నెహ్రూ!
అనేక ప్రణాళికలను రూపొందించి, అందుకు సంబంధించిన నిధులను కూడా పొందించి, తగిన సమయానికి ముందే పథకాలను పూర్తిచేసి చూపించి, నెల్లై జిల్లాను శ్రేష్ఠమైన నెల్లైగా మార్చుకుంటూ వస్తున్న మంత్రి నెహ్రూ వారికి, ఈ జిల్లా పరిపాలనకూ, నా హృదయపూర్వక ప్రశంసలు!శుభాకాంక్షలు!
వెయ్యి 304 కోట్ల రూపాయల విలువైన 23 పూర్తైన పనులను ప్రారంభించే వేడుక, 309 కోట్ల రూపాయల విలువైన వివిధ కొత్త పథకాలకు శంకుస్థాపన వేడుక, వివిధ ప్రభుత్వ శాఖల తరఫున 75 వేల 151 మంది లబ్ధిదారులకు 167 కోట్ల రూపాయల విలువైన సంక్షేమ పథకాల సహాయాలు పంపిణీ చేసే వేడుకగా, ఇది మూడు పెద్ద వేడుకలుగా చేయబడింది.
ఈ కార్యక్రమంలో అత్యంత ముఖ్యమైన అదనపు నది నీటి అనుసంధాన ప్రణాళిక కూడా ప్రారంభించబడింది.
నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ వారి చేత ప్రకటించబడి, మన సీనియర్ మంత్రి అన్నన్ దురైమురుగన్ వారి పర్యవేక్షణలో ప్రారంభించబడి, ఈరోజు ఆయన సమక్షంలో ప్రారంభించబడింది.
తామిరభరణి, కరుమేనియారు, నంబియారు అదనపు నదినీటి అనుసంధాన ప్రణాళిక చాలా చాలా ముఖ్యమైన ప్రణాళిక.
దీని ద్వారా తామిరభరణి నదీ వరదనీటిని 75 కిలోమీటర్ల పొడవుకు కాల్వ ద్వారా ఎండిపోయిన ప్రాంతాలైన తిసయన్విళై మరియు సాత్తాంకులానికి వైపు తీసుకెళ్లబోతున్నాము.
ఇది ఒక మార్గదర్శకమైన నదినీటి అనుసంధాన ప్రణాళిక.
దీని ప్రణాళిక విలువ వెయ్యి 60 కోట్ల 76 లక్షల రూపాయలు.
గత 2 సంవత్సరాలుగా జరిగిన ప్రయోగాత్మక నడుపుదల విజయవంతమైన తరువాత ఈరోజు ఈ ప్రణాళిక ప్రారంభించబడింది.
మన ద్రావిడ మోడల్ పాలన ఏర్పడిన తరువాత తిరునెల్వేలి జిల్లాకు అని అనేక ప్రణాళికలు అమలు చేసి ఇవ్వబడింది.
తలైయూతు నుంచి 'కొంగంతాన్ పారై విళక్కు' వరకు తిరునెల్వేలి నగరానికి సంబంధించిన పశ్చిమ వైపు రింగ్ రోడ్, అంబసముద్రం రింగ్ రోడ్, తామిరబరణి నదిని నీటి మూలంగా తీసుకుని 605 కోట్ల 75 లక్షలు అంచనా విలువతో సమూహ త్రాగునీటి ప్రణాళిక పనులు.
కళక్కాడు పురపాలక మరియు 7 గ్రామ పంచాయతీల్లో ఉన్న నివాస ప్రాంతాలకు 423 కోట్ల 13 లక్షలు రూపాయల అంచనా వ్యయంతో సమూహ త్రాగునీటి ప్రణాళిక పనులు జరుగుతున్నాయి.
తిరునెల్వేలి జిల్లాలో 2021-22 నుంచీ డిసెంబర్ 2024 వరకు 5 సమూహ త్రాగునీటి ప్రణాళికలు 405 కోట్ల 68 లక్షలు అంచనా వ్యయంతో అమలుచేయబడి, 115 నివాస ప్రాంతాలు లబ్దిపొందే విధంగా అమలుచేయబడింది.
మణిముత్తారు ఆనకట్ట ఉద్యానవనం ప్రాంతంలో జీవవైవిధ్య ఉద్యానవనం మరియు సాహసిక పర్యాటక ఉద్యానవనం నిర్మాణ పనులు పరిశీలనలో ఉన్నాయి.
తిరునెల్వేలి మహానగరం పెరుమాళ్పురం ప్రాంతంలో కొత్త ఐ.టీ. ఉద్యానవనం.
తిరునెల్వేలి వైద్య కళాశాల ఆసుపత్రిలో 50 పడకలుగల అత్యవసర చికిత్స విభాగం మరియు పరిశోధన ప్రయోగశాల.
తిరునెల్వేలి వైద్య కళాశాలలో గుండె, నరాలు, మూత్రపిండం మరియు కాలేయం రోగాల కోసం అధునాతన వైద్య విభాగం.
మేలప్పాళయం ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలలో తల్లి మరియు శిశు సంరక్షణ విభాగం, ఎన్.సి.డి.బ్లాక్ మరియు డయాలసిస్ విభాగం.
పాలయంకొట్టై మండలం ముత్తూర్ గ్రామంలో కొత్త సిడ్కో పారిశ్రామిక వసతి.
మానూర్ మండలం మథవక్కురిచ్చి లో ప్రభుత్వ కళ కళాశాల.
కాణి ఆదివాసీ ప్రజల దీర్ఘకాలిక కోరికగా ఉన్న విక్రమసింఘపురం పురపాలక సంఘం పరిధిలోని కారయ్యారు - చిన్నమయిలారు మధ్య తామిరభరణి నదిని దాటేందుకు ఉక్కు వంతెన అని ఇలా అనేక ప్రణాళిక పనులు పూర్తయ్యాయి.
ఈరోజు ఉదయం వార్తాపత్రికలో అనేక అభ్యర్థనలను చదివి చూశాను.
కాబట్టి మిమ్మల్ని చూడటానికి ఇంత దూరం వచ్చిన నేను, కొత్త ప్రకటనలను ప్రకటించకుండా ఇక్కడినుంచి వెళ్లడం వెళ్లగలనా?
నెల్లై ప్రాంతానికి సంబంధించిన మొదటి ప్రకటన — తిరునెల్వేలి జిల్ల భవిష్యత్తు పరిశ్రమల అభివృద్ధిని పరిగణనలోకి తీసుకొని, నాంగునేరి మండలం, మరుగల్కురిచి మరియు తిరువరమంగైపురం గ్రామాల్లో, 2 వేలు,291 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో కొత్త సిప్‌కాట్ పరిశ్రమ ఉద్యానవనం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, మూలక్కరైపట్టి ప్రాంతంలో ఉన్న వెయ్యి 200 ఎకరాల పంట పాడుపడిన భూములలో ఇంకా ఒక కొత్త సిప్‌కాట్ పరిశ్రమ ఉద్యానవనం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
రెండో ప్రకటన — తిరునెల్వేలి మహానగరంలో, మదురై-కన్యాకుమారి రోడ్డులో, పాలయంకొట్టై బస్ స్టాండ్ మరియు ఎం.జీ.ఆర్ బస్ స్టాండ్ మధ్యలో, కులవాణికర్ పురంలో ఉన్న రైల్వే అండర్‌పాస్‌కు ప్రత్యామ్నాయంగా, కొత్త Y ఆకారంలోని రైల్వే పైవంతెన 120 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడుతుంది.
మూడో ప్రకటన — తిరునెల్వేలి మహానగర పాలక సంస్థలో కొత్త మురుగు నీరు శుద్ధి కేంద్రం ఏర్పాటు చేయబడి, దానినుండి శుద్ధి చేసిన నీటిని సిప్‌కాట్ గంగైకొండాన్ పరిశ్రమలకు, ఇతర పరిశ్రమ ఉద్యానవనాలకు ఉపయోగించ ప్రణాళిక అమలు చేయబడుతుంది.
దీని ద్వారా తామిరభరణి నదిలో మురుగు నీరు కలిసిపోవడాన్ని పూర్తిగా నిరోధించడానికి, పరిశ్రమల అవసరాలకు శుద్ధి చేసిన నీటిని ఉపయోగించే మార్గం ఏర్పడుతుంది.
నాల్గవ ప్రకటన - పాలయంకొట్టై అంబసముద్రం రహదారి మేళప్పాలయం ప్రాంతంలో 9 కోట్ల అంచనా విలువలతో, రహదారుల శాఖ ద్వారా నాలుగు మార్గాల రహదారిగా విస్తరించబడుతుంది.
ఐదవ ప్రకటన — అంబాసముద్రం మండలం, అరుళ్మిగు బాబనాశ స్వామి దేవస్థానానికి వచ్చే భక్తుల కోసం వివిధ మౌలిక సదుపాయాలు ఏర్పాటు చేయడానికి 5 కోట్ల అంచనా విలువలతో అభివృద్ధి చేయబడుతుంది.
ఆరవ ప్రకటన — మత్స్యకార మహిళల జీవనోపాధి అభివృద్ధి కోసం తిరునెల్వేలి జిల్లా తీరప్రాంతంలో, సముద్ర ఉత్పత్తుల విలువ పెంపు కేంద్రం మరియు ఉత్పత్తిదారుల సంస్థ 3 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
నేను ఇప్పుడు ప్రకటించిన అన్ని ప్రణాళికలకు త్వరలో ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు విడుదల చేయబడి పనులు ప్రారంభమవుతాయి.
2023వ సంవత్సరంలో డిసెంబర్‌లో ఎలాంటి భారీ వర్షం పడిందో మీకు తెలుసు!
అందువల్ల తిరునెల్వేలి, తెన్కాసి, కన్యాకుమారి, తూత్తుకుడి సహా దక్షిణ జిల్లాలు ఎలా ఎలా తీవ్రంగా ప్రభావితమైందో మీకు బాగా తెలుసు.
ఆ ప్రభావాలనుంచి కోలుకోవడానికి మేము కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని నిధిని కోరాము.
కానీ వారు తక్షణమే తాత్కాలిక ఆర్థిక సహాయం కూడా చేయలేదు.
మన శ్రీ నయినార్ నాగేంద్రన్ గారు కోపపడకూడదు.
మీరు మాట్లాడండి అని మాత్రమే నాకు అనుమతి ఇస్తారు.
అయినప్పటికీ రాష్ట్ర ప్రభుత్వపు నిధిని ఉపయోగించి సహాయక పనులను మేము చేశాము.
నిరంతరం కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని నిధిని అడిగి గట్టిగా విజ్ఞప్తి చేశాము.
ఆ తర్వాతే కేంద్ర ప్రభుత్వం తమిళనాడుకు వరద సహాయ నిధిని ప్రకటించారు.
అది కూడా ఎంత? మనం అడిగింది, 37 వేల 907 కోట్ల రూపాయలు!
ఇతర మార్గం లేకుండా కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇచ్చింది ఎంత అంటే కేవలం 276 కోట్ల రూపాయలు!
మేము అడిగినదానిలో ఒక శాతాన్ని కూడా ఇవ్వలేదు.
ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో మేము అడిగిన నిధులను కేటాయించి ఇస్తారు అని ఆశించాము.
కేంద్ర యువజన సంక్షేమ, క్రీడల శాఖ మంత్రి శ్రీ మన్సుఖ్ మాండవియా ఈరోజు అహ్మదాబాద్ లోని ప్రసిద్ధ సబర్మతి రివర్ ఫ్రంట్ లో ఈ కార్యక్రమానికి అధ్యక్షత వహించారు.
వైద్య సంఘాల సభ్యులు, పార్లమెంటు సభ్యులు శ్రీ హస్ముఖ్ భాయ్ పటేల్, దినేష్ భాయ్ మక్వానా సహా దాదాపు 650 మంది సైకిల్ నడిపేవారు ఇందులో పాల్గొన్నారు.
ఈ కార్యక్రమాన్ని పారాలింపిక్ అథ్లెట్ క్రీడాకారిణి భావన చౌదరి జెండా ఊపి ప్రారంభించారు.
"మంత్రి శ్రీ మన్సుఖ్ మాండవియా తన ప్రసంగంలో, ""ఆదివారం సైక్లింగ్ నడపడం"" కార్యక్రమం గురించి తన ఉత్సాహాన్ని వ్యక్తం చేశారు."
దేశం మొత్తం ఫిట్ ఇండియా ఉద్యమం ఆదరణను పొందుతోందని, “ఆదివారం ఆన్ సైకిల్” అని పిలువబడే ఆదివారాల్లో సైక్లింగ్ నడపడం కార్యక్రమం, క్రమంగా ఒక సాంస్కృతిక కార్యక్రమంగా మారుతోందని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు.
ఈ రోజు దేశంలో 5,000 కి పైగా ప్రదేశాలలో ఈ కార్యక్రమం నిర్వహించబడిందని, ఊబకాయం లేని భారతదేశాన్ని నిర్మించడానికి చాలా మంది ఇందులో చురుకుగా పాల్గొన్నారని ఆయన అన్నారు.
దుకాణాలకు వెళ్లడం వంటి సాధారణ పనుల కోసం రోజువారీ జీవితంలో ఒక భాగంగా సైకిల్ నడపడాన్ని ప్రోత్సహించాలని శ్రీ మాండవియా వ్యాఖ్యానించారు.
శారీరక దృఢత్వం, పర్యావరణ పరిరక్షణ, కాలుష్య తగ్గించడం కోసం సైకిల్ నడపడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించబడిన ఊబకాయానికి వ్యతిరేకమైన ఉద్యమంలో సైకిల్ నడపడం ఎలా ఒక ముఖ్యమైన సాధనంగా ఉన్నదో ఆయన ప్రస్తావించారు.
అలాగే భవిష్యత్తులో సైకిల్ నడపడం కార్బన్ క్రెడిట్ పథకాలతో అనుసంధానించవచ్చని కూడా ఆయన తెలియజేశారు.
ఆరోగ్యాన్ని నిర్వహించడానికి ఒక మార్గంగా సైకిల్ నడపడాన్ని సిఫార్సు వైద్యులను ప్రోత్సహించిన ఆయన, రోగులు తమ జీవనశైలిలో ఒక భాగంగా సైకిల్ నడపడాన్ని అనుసరించాలని నొక్కి చెప్పారు.
ఆరోగ్యవంతమైన వ్యక్తి మాత్రమే ఆరోగ్యకరమైన సమాజాన్ని సృష్టించగలడని, ఆరోగ్యకరమైన సమాజం ఒక శ్రేయస్సుగల దేశాన్ని సృష్టించగలదు అని శ్రీ మాండవియా చెప్పారు.
2047వ సంవత్సరం నాటికి అభివృద్ధి చెందిన భారతం అనే దూరదృష్టిని సాధించడానికి దేశం ఆరోగ్యంగా ఉండాలి అని ఆయన చెప్పారు.
జాతీయ సముద్ర సాంకేతిక సంస్థలో సముద్ర పునరుత్పాదక శక్తిలో అభివృద్ధికి సంబంధించిన అంతర్జాతీయ సదస్సు.
చెన్నైలో ఉన్న జాతీయ సముద్ర వనరుల శాఖ సాంకేతిక సంస్థలో 'సముద్ర సంబంధిత పునరుత్పాదక శక్తిలో పురోగతులు' అనే శీర్షికన రెండు రోజుల అంతర్జాతీయ సదస్సును నీతి ఆయోగ్ సభ్యుడు, రక్షణ రంగంలో ప్రముఖ శాస్త్రవేత్త అయిన డాక్టర్ విజయ్ కుమార్ సరస్వత్ నేడు (17.03.2025) ప్రారంభించారు.
కేంద్ర భూవిజ్ఞాన మంత్రిత్వ శాఖ పరిధిలోని జాతీయ సముద్ర సాంకేతిక సంస్థలో నేడు ప్రారంభమై రేపు (మార్చి 18) వరకు జరిగే ఈ అంతర్జాతీయ సదస్సులో భారతదేశం మరియు ప్రపంచ దేశాల నుండి విద్యార్థులు, పరిశోధకులు, విధాన రూపకర్తలు సహా ఎక్కువ మంది పాల్గొంటున్నారు.
సాంకేతిక బదిలీ పద్ధతిలో తయారు చేయబడిన సముద్రపు నీటిలో వెలిగే లాంతరు దీపాలను అండమాన్ & నికోబార్ దీవులు మరియు లక్షద్వీప్ పరిపాలనలకు, అలాగే సముద్రంలో ఓడలకు మార్గనిర్దేశం చేసే తేలియాడే మార్గదర్శక వ్యవస్థను (తేలియాడే పడవ) కామరాజర్ ఓడరేవుకు శ్రీ వి.కె. సరస్వత్ అందజేశారు.
రోషిణి అనే ఈ సముద్ర నీటిలో వెలిగే లాంతరు దీపం చెన్నై జాతీయ సముద్ర సాంకేతిక సంస్థ శాస్త్రవేత్త డాక్టర్ పూర్ణిమా జాలిహాల్ కనుగొన్న ఆవిష్కరణ.
కార్యక్రమంలో ప్రసంగించిన నీతి ఆయోగ్ సభ్యుడు శ్రీ వి.కె సరస్వత్, భారతదేశం 7,500 కిలోమీటర్లకు పైగా పొడవైన తీరప్రాంతాన్ని కలిగి ఉందని, ప్రత్యేక ఆర్థిక ప్రాంతం 2.02 మిలియన్ చదరపు కిలోమీటర్లకు విస్తరించి ఉందని, ఇవి దేశ నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తున్నాయని తెలిపారు.
భారతదేశం, తీరప్రాంత పవన యంత్రాల ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేస్తూ ఉందని, భవిష్యత్తులో తేలియాడే సోలార్ (సూర్యరశ్మి) విద్యుత్ ఉత్పత్తి, సముద్రపు అలల ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తి వంటివి పర్యావరణ సంరక్షణకు అనుకూలమైనవిగా నిలుస్తాయని, కార్బన్ ఉద్గారాలు చాలా తక్కువగా ఉంటాయని, ఈ రంగంలో స్థానిక ప్రజలకు ఉద్యోగ అవకాశాలు కూడా ఏర్పడతాయని ఆయన చెప్పారు.
2023-2032 కాలంలో ఈ రంగం 22.8% వృద్ధి చెందుతుందని అంచనా వేయబడినట్లు ఆయన తెలియజేశారు.
భారతదేశం 12.4 గిగావాట్ల సముద్ర అలల విద్యుత్ ఉత్పత్తితో కలిపి 54 గిగా వాట్ మహాసముద్ర విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం ఉందని ఆయన చెప్పారు.
కార్యక్రమంలో ఆయన సదస్సు ప్రచురిత గ్రంథాన్ని కూడా ఆవిష్కరించారు.
ప్రారంభ వేడుకలో జాతీయ సముద్ర సాంకేతిక సంస్థ డైరెక్టర్ ప్రొఫెసర్ డాక్టర్ బాలాజీ రామకృష్ణన్ మరియు శక్తి & మంచినీటి విభాగ అధిపతి డాక్టర్ పూర్ణిమా జాలిహాల్, విద్యార్థులు, పరిశోధకులు సహా పలువురు పాల్గొన్నారు.
ఈ రోజు ఉదయం, సముద్ర శక్తి గురించిన దృక్పథం అనే శీర్షికతో, లోతైన సముద్రం మరియు నీలి ఆర్థిక వ్యవస్థలో జాతీయ సముద్ర సాంకేతిక సంస్థ పాత్ర, భారతదేశం మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా సముద్ర శక్తి ప్రాముఖ్యత, పునరుత్పాదక శక్తి విధానాలు, పథకాలు, సాధనలు, సవాళ్లు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా సముద్ర శక్తి విధానాలు వంటి అంశాలపై సదస్సు సమావేశాలు జరిగాయి.
మధ్యాహ్నం, 'అలలు, గాలి ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తి' అనే శీర్షికతో, భారతదేశంలో అలల ద్వారా విద్యుత్ శక్తి ఉత్పత్తి అవకాశాలు మరియు సవాళ్లు, భారతదేశంలో సముద్ర శక్తి అభివృద్ధి, భారతదేశంలో తీరప్రాంత పవన విద్యుత్ ఉత్పత్తి, తీరప్రాంతాలలో స్థిరత్వం మరియు నీలి ఆర్థిక అభివృద్ధిని లక్ష్యంగా చేసుకుని సముద్ర పునరుత్పాదక శక్తి ఉత్పత్తి, తీరప్రాంతాలలో అలల ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో వైవిధ్యం వంటి అంశాలపై సదస్సు సమావేశాలు జరిగాయి.
రేపు (18.03.2025), సముద్ర ఉష్ణ శక్తి అనే శీర్షికతో సముద్ర ఉష్ణ విద్యుత్ ఉత్పత్తి ప్రాముఖ్యత, సముద్ర విద్యుత్ ఉత్పత్తి ఆధారంగా చేసుకుని ఉప్పు నీటి శుద్ధి ప్రయత్నాలు, జపాన్‌లో ఉప్పునీటి శుద్ధిలో ఆధునిక అభివృద్ధి వంటి అంశాలపై చర్చా సమావేశాలు జరగనున్నాయి.
అనంతరం ప్రమాణీకరణ, వాణిజ్యీకరణ అనే శీర్షికతో, ప్రమాణీకరణలో భారత ప్రమాణాల నిర్ధారణ సంస్థ పాత్ర, ప్రయోగశాలల నుండి సంత వరకు సాంకేతిక వాణిజ్యీకరణ వ్యూహాలు, సముద్ర పరిశ్రమ యొక్క అంతర్జాతీయ ప్రమాణాలు వంటి అంశాలపై చర్చా సమావేశాలు జరుగుతాయి.
చివరగా రేపు ఆధునిక అభివృద్ధి అనే శీర్షికతో తీరప్రాంత పునరుత్పాదక శక్తి మౌలిక సదుపాయాలలో తేలియాడే ఇంజనీరింగ్ సాంకేతికత, అలల ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో సాంప్రదాయ పద్ధతికి ప్రత్యామ్నాయం వంటి అంశాలపై సదస్సు సమావేశాలు, అనంతరం బృంద చర్చ కూడా జరగనున్నాయి.
జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘం విశ్వవిద్యాలయ స్థాయి విద్యార్థుల కోసం ఉద్దేశించిన రెండు వారాల ఆన్‌లైన్ అంతర్గత శిక్షణ కార్యక్రమం పూర్తయింది.
2025 మార్చి నెలలో ప్రారంభమైన ఈ అంతర్గత శిక్షణ కార్యక్రమంలో, దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాలు మరియు మారుమూల ప్రాంతాలకు చెందిన విశ్వవిద్యాలయాల నుండి 67 మంది విద్యార్థులు పాల్గొని శిక్షణను పూర్తి చేశారు.
ముగింపు కార్యక్రమంలో ప్రసంగించిన జాతీయ మానవ హక్కుల సంఘం సభ్యుడు న్యాయమూర్తి (డాక్టర్) బిద్యుత్ రంజన్ సారంగి, శిక్షణను పూర్తి చేసిన వారికి శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
మానవ హక్కులపై ఆసక్తి ఉన్న వ్యక్తులను ఎంపిక చేయడానికి తీవ్రమైన ప్రయత్నం ఆయన నొక్కిచెప్పారు, ఈ కార్యక్రమం యొక్క కఠినమైన ఎంపిక ప్రక్రియను వివరించారు.
మానవ హక్కుల రక్షకులుగా విద్యార్థులు నేర్చుకోవడానికీ, ఎదగడానికీ, ప్రకాశించడానికీ సహాయపడే ఒక ప్రాతిపదిక పాఠ్యక్రమంగా ఈ కార్యక్రమం రూపొందించబడింది.
దీని కోసం నేర్చుకోవడంలో నిమగ్నమైన వారి నిబద్ధతను తాను ప్రశంసలు తెలియజేశారని ఆయన వ్యాఖ్యానించారు.
మానవ హక్కులను ప్రోత్సహించడంలో, రక్షించడంలో ప్రపంచవ్యాప్తంగా మానవ హక్కుల సంస్థలు పోషించే కీలక పాత్రను ఎత్తి చూపుతూ, న్యాయమూర్తి సారంగి శిక్షణార్థులను మానవ సమాజానికి సేవ చేయడానికి కొత్తగా పొందిన జ్ఞానాన్ని ఉపయోగించాలని ప్రోత్సహించారు.
2047వ సంవత్సరంలోగా 'అభివృద్ధి చెందిన భారతదేశాన్ని' నిర్మించడానికి ప్రయత్నాలు.
కేంద్ర ప్రభుత్వ గణాంకాల మరియు పథక అమలు మంత్రిత్వ శాఖ 2047వ సంవత్సరంలోగా 'అభివృద్ధి చెందిన భారతదేశం' అనే స్థితిని చేరుకోవడానికి వివిధ ప్రయత్నాలను చేపడుతోంది.
జాతీయ గణాంక వ్యవస్థను బలోపేతం చేసే చొరవలో భాగంగా, దత్తాంశాల ఆధారిత నిర్ణయాలు తీసుకోవడానికి ఆర్థిక వ్యవస్థలోని వివిధ అంశాలపై దత్తాంశాలు సకాలంలో లభ్యమయ్యేలా మంత్రిత్వ శాఖ సంస్కరణ చర్యలు చేపడుతోంది.
(i) అభివృద్ధిని అంచనా వేయడానికి, సామాజిక-ఆర్థిక కార్యకలాపాలను ప్రోత్సహించడానికి, కేంద్ర ప్రణాళిక అమలు మంత్రిత్వ శాఖ ఆరోగ్య, విద్య, కార్మిక మరియు ఉపాధి వంటి వివిధ సామాజిక-ఆర్థిక అంశాలపై దేశవ్యాప్తంగా జాతీయ మరియు రాష్ట్ర, కేంద్రపాలిత ప్రాంత స్థాయిలలో నమూనా సర్వేలను నిర్వహించింది.
(ii) దత్తాంశాలు సమయ అంతరాన్ని తగ్గించడానికి, దత్తాంశ సేకరణకు సంబంధించిన నమూనా సర్వేలను ధృవీకరించే విధానాలతో కూడిన డిజిటల్ ప్లాట్‌ఫారమ్‌లను మంత్రిత్వ శాఖ ఉపయోగిస్తోంది.
(iii) స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి, వినియోగదారుల ధర సూచిక, పారిశ్రామిక ఉత్పత్తి సూచిక మొదలైన కీలక ఆర్థిక సూచికల అంచనాల విడుదలలో జాప్యం తగ్గించబడ్డాయి.
(iv) అధికారిక గణాంకాల కోసం దత్తాంశాలు నిర్వహణ కార్యకలాపాలను సులభతరం చేయడానికి వెబ్‌సైట్ ప్రారంభించబడింది.
ఈ వెబ్‌సైట్ ముఖ్యమైన మరియు పెద్ద-స్థాయి సూచీల దత్తాంశాలను, అలాగే మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ముఖ్యమైన దత్తాంశాల జాబితాను అందిస్తుంది.
(V) రాష్ట్ర గణాంక వ్యవస్థల గణాంక సామర్థ్యం మరియు విధులను బలోపేతం చేయడానికి అమలులో ఉన్న ప్రస్తుత కేంద్ర రంగ ఉప ప్రణాళిక కింద రాష్ట్రాలు/కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు నిధి సహాయం అందించబడింది.
రాజ్యసభలో ఈ రోజు ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో, కేంద్ర గణాంక మరియు పథక అమలు శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ రావు ఇందర్ జిత్ సింగ్ ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేశారు.
డేటా ఇన్ఫర్మేషన్ మరియు ఇన్నోవేషన్ విభాగం, ఢిల్లీలోని ఇంద్రప్రస్థ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ సంస్థ మధ్య అవగాహన ఒప్పందం.
గణాంక మరియు ప్రణాళిక అమలు మంత్రిత్వ శాఖ నైపుణ్యాభివృద్ధి ప్రణాళికలో భాగంగా, దత్తాంశాలు ఆవిష్కరణ ప్రయోగశాల విభాగం కింద, విద్యావేత్తలు మరియు శిక్షకుల మధ్య అనుసంధానాన్ని నెలకొల్పడం ద్వారా ఆవిష్కరణ వాతావరణాన్ని సృష్టించేందుకు విద్యాసంస్థలతో భాగస్వామ్యం కలిగి ఉండేందుకు ప్రణాళిక చేయబడింది.
ఐఐఎం నాగ్పూర్, ఐఐటి మద్రాస్, ఐఐఐటి వడోదర, ఐఐటి గాంధీనగర్ మరియు మహారాజా అగ్రసేన్ విశ్వవిద్యాలయం మరియు ఢిల్లీలోని ఇంద్ర ప్రస్థ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీతో అవగాహన ఒప్పందాలు కుదుర్చుకోబడ్డాయి.
ఇది ఒక నిరంతర ప్రక్రియగా ఉంటుంది.
విద్యాసంస్థలతో సహకారం ఖరారు అయిన వెంటనే అవగాహన ఒప్పందాలు కుదుర్చుకోబడతాయి.
రాజ్యసభలో ఈరోజు ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వక సమాధానంలో, కేంద్ర గణాంకాల మరియు కార్యక్రమ అమలు శాఖ సహాయ మంత్రి (స్వతంత్ర హోదా) శ్రీ రావ్ ఇందర్‌జిత్ సింగ్ ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేశారు.
గత పది సంవత్సరాలలో హరిజన కులాలు మరియు గిరిజన విద్యార్థులు విదేశాలలో చదువుకోవడానికి సామాజిక న్యాయం మరియు సాధికారత విభాగం, అలాగే గిరిజన వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ జాతీయ విదేశీ విద్యార్థి వేతనాలను అందిస్తున్నాయి.
దీని ప్రకారం, గత పదేళ్లలో మొత్తం 1037 మంది హరిజనులు తరగతి విద్యార్థులు మరియు 194 మంది గిరిజన విద్యార్థులు ప్రయోజనం పొందారు.
గత 2023-24 సంవత్సరంలో 117 మంది హరిజనులు, 23 మంది గిరిజన విద్యార్థులకు ఈ మొత్తం అందించబడింది.
ప్రస్తుతం విదేశాలలో 263 మంది హరిజన కులాల విద్యార్థులు, 39 మంది గిరిజన విద్యార్థులు విద్యను అభ్యసిస్తున్నారు.
హరిజనులు మరియు గిరిజన విద్యార్థులు విదేశాలలో విద్యను అభ్యసించడానికి, కుటుంబ ఆదాయ పరిమితి, విద్యా స్థానాల సంఖ్య, ఆర్థిక సహాయాన్ని పెంచడం వంటి వివిధ చర్యలను సామాజిక న్యాయం మరియు సాధికారత విభాగం మరియు అలాగే గిరిజన వ్యవహారాల మంత్రిత్వ శాఖ చేపడుతున్నాయి.
ఈ విషయాన్ని లోక్‌సభలో కేంద్ర సామాజిక న్యాయం మరియు సాధికారత శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ రామ్‌దాస్ అథావాలే లిఖితపూర్వకంగా ఇచ్చిన సమాధానంలో తెలిపారు.
ప్రధాన మంత్రి ప్రత్యేక (వృద్ధుల సంరక్షకుల కోసం శిక్షణ) పథకం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం, వృద్ధ పౌరులకు మరింత వృత్తిపరమైన సేవలను అందించడం, వృద్ధాప్య రంగంలో వృత్తిపరమైన సంరక్షణ కోసం శ్రామిక శక్తిని సృష్టించడం, వృద్ధాప్య సంరక్షకులలో పెరుగుతున్న అవసరాలు మరియు సరఫరాలో ఉన్న అంతరాన్ని పూరించడం.
వినోదం మరియు సంపూర్ణ శ్రేయస్సుకు సంబంధించిన వృద్ధుల యొక్క విభిన్నమైన మరియు మారుతున్న అవసరాలను తీర్చగల అంకితభావం కలిగిన, వృత్తిపరమైన శిక్షణ పొందిన వృద్ధ సంరక్షకులు అవసరమైన సంఖ్యలో లభ్యతను ఈ పథకం నిర్ధారిస్తుంది.
2023-24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, ఈ పథకం కింద 32 సంస్థలు ఆమోదించబడి, 36,785 మంది శిక్షకులకు శిక్షణ అందించబడింది.
ఈ పథకం కింద తమిళనాడులో 150 మందికి శిక్షణ అందించబడింది.
ఈ పథకం కింద శిక్షణార్థులకు ఉచిత శిక్షణ అందించబడుతుంది.
అయితే, నైపుణ్య అభివృద్ధి మరియు వ్యవస్థాపకత మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క సాధారణ రుసుము నిబంధనల ప్రకారం శిక్షణ సంస్థలకు శిక్షణ రుసుము అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద శిక్షణ పొందిన వ్యక్తులకు ఉపకార వేతనం అందించబడదు.
పథకం మార్గదర్శకాల ప్రకారం, శిక్షణా సంస్థ ఆసుపత్రులు, నర్సింగ్ హోమ్‌లు లేదా గృహ సంరక్షణ సేవ ప్రదాతలతో కలిసి శిక్షణ పొందిన వృద్ధ సంరక్షకులకు ఉద్యోగావకాశాలను అందించాలి.
లోక్‌సభలో ఈ రోజు ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వకంగా సమాధానంలో కేంద్ర సామాజిక న్యాయ మరియు సాధికారత మంత్రిత్వ శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ పి.ఎల్. వర్మ ఈ సమాచారాన్ని తెలియజేశారు.
ప్రజల సంఖ్య గణనలు, పరిపాలనా నమోదుల ద్వారా సృష్టించబడిన సాధారణ దత్తాంశాలుతో సాంప్రదాయేతర దత్తాంశాలను ఉపయోగించడానికి గల మార్గాలు మరియు పద్ధతుల గురించి కొత్త సూచనలను అందించే ఆలోచనాదారుల సమావేశం రాబోయే 20వ తేదీన న్యూఢిల్లీలోని విజ్ఞాన్ భవన్‌లో జరుగుతుంది.
సాంప్రదాయేతర దత్తాంశాలను వినియోగం కోసం కొత్త అవకాశాలను సాంకేతిక పురోగతులు అందిస్తున్నాయి.
ఉపగ్రహం ద్వారా పర్యవేక్షణ, మొబైల్ కాల్ రికార్డ్, సామాజిక మాధ్యమ వినియోగం మరియు సార్వజనిక సాధారణ దత్తాంశం వంటివి సంప్రదాయేతర దత్తాంశాలకు ఆధారాలుగా ఉన్నాయి.
న్యూఢిల్లీలో జరిగే ఈ సలహా మండలి సమావేశంలో క్షేత్రస్థాయి నిపుణులు, విధాన రూపకర్తలు, దత్తాంశ శాస్త్రవేత్తలు మరియు గణాంక నిపుణులు పాల్గొంటారు.
వారు ప్రత్యామ్నాయ దత్తాంశ వనరులను సాధారణ దత్తాంశాలతో అదనంగా అందించడానికి గల అవకాశాలు, సవాళ్లు మరియు వ్యూహాలను గురించి చర్చిస్తారు.
ఈ కార్యక్రమంలో కేంద్ర మంత్రిత్వ శాఖలు/విభాగాలు, ఐ.రా.స. సంస్థలు, ఆలోచన బృందాలు, స్వయంప్రతిపత్త సంస్థలు, విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు పరిశోధన సంస్థల ప్రతినిధులు పాల్గొంటారు.
ప్రధానమంత్రి నైపుణ్య మరియు అర్హత ఆధారిత లబ్ధిదారుల పథక అభివృద్ధి హరిజనులు, ఇతర వెనుకబడిన తరగతులు, ఆర్థికంగా బలహీన వర్గాలు, తొలగించబడిన తరగతులు, సంచార జాతులు, గిరిజనులు, పారిశుధ్య కార్మికులు సహా గుర్తింపు పొందిన శిక్షణ సంస్థల ద్వారా నైపుణ్య అభివృద్ధి శిక్షణ అందించడం కోసం 2020-21 సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడింది.
2022-23 సంవత్సరం వరకు, ఈ పథకం కింద శిక్షణ పొందిన వారి ఉపాధి లేదా వారి స్వంత సంస్థను ప్రారంభించిన వారి సంఖ్య నిష్పత్తి 56.40% ఉంది.
కేంద్ర సామాజిక న్యాయ, సాధికారత మంత్రిత్వ శాఖలోని మూడు విభాగాలు కూడా ఈ పథకం కింద పనిచేసే ప్రతినిధి సంస్థలుగా ఉన్నాయి.
శిక్షణార్థులచే తెలియజేయబడే ఫిర్యాదులు లేదా సమస్యలకు పరిష్కారాలను కనుగొనడం ఈ విభాగాల బాధ్యత.
ఈ పథకాన్ని ప్రోత్సహించడానికి, దేశవ్యాప్తంగా ముద్రణమాధ్యం మరియు సామాజిక మాధ్యం ద్వారా ప్రకటనలు విడుదల చేయబడుతుంది.
శిక్షణ సంస్థలు, అవగాహన శిబిరాలను నిర్వహించడం ద్వారా, బృందాలను ఏర్పాటు చేసి ఈ పథకం గురించి అన్ని వర్గాల వారిని చేరేలా విధంగా పథకం గురించి ప్రచారం చేయడం ద్వారా ప్రజలలో అవగాహనను కల్పిస్తుంది.
పథకం మార్గదర్శకాల ప్రకారం, ఈ పథకం కింద వాటిని నమోదు చేయడానికి శిక్షణా సంస్థల ప్రతిపాదనలను అధ్యయనం చేయడానికి పథకం మూల్యాంకన సమితిని ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఈ సమితి కొన్ని ప్రమాణాల ఆధారంగా శిక్షణ సంస్థల పేర్లను ఆమోదం కోసం సిఫార్సు చేస్తుంది.
లోక్ సభలో ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వకంగా సమాధానంలో కేంద్ర సామాజిక న్యాయ, సాధికారత సహాయ మంత్రిత్వ శాఖ శ్రీ పి.ఎల్. వర్మ ఈ విషయాన్ని తెలిపారు.
ప్రధానమంత్రి మత్స్య అభివృద్ధి పథకం కింద, చేపల వేట నౌకాశ్రయాల నిర్మాణం, పడవల దిగే కేంద్రాలు, ప్రస్తుత మత్స్యకార నౌకాశ్రయాల ఆధునికీకరణ వంటి వాటి కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలకు, కేంద్రపాలిత ప్రాంతాలకు మరియు అమలు చేసే సంస్థలకు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆర్థిక సహాయం అందిస్తుంది.
2020-21 నుండి 2024-25 వరకు గత ఐదేళ్లలో ఈ పథకం కింద రూ.3490 కోట్లు కేటాయించబడింది.
ఉత్పాదకత, ఎగుమతిని మెరుగుపరచడం వంటి వాటిని లక్ష్యంగా, ఈ పథకం మౌలిక సదుపాయాలలో స్థిరమైన పెట్టుబడిని అందిస్తుంది.
రొయ్యల ఎగుమతిని పెంచే విధంగా, సముద్ర ఉత్పత్తుల ఎగుమతి అభివృద్ధి అధికార సంస్థ ప్రయత్నాలు చేసింది.
దీని ఆధారంగా, విశాఖపట్నం, చెన్నై, పారాదీప్, కొచ్చి మరియు ముంబై నౌకాశ్రయాలను ఆధునీకరణ మరియు అభివృద్ధి వంటి వాటిని సాగరమాలతో కలిసి 100% ఆర్థిక సహాయంతో రూ.651.14 కోట్ల వ్యయంతో చేపట్టడానికి కేంద్రం అనుమతించింది.
2023-24 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, భారతదేశం ఎన్నడూ లేనంతగా ₹60,523.89 కోట్ల విలువైన 17,81,602 మెట్రిక్ టన్నుల సముద్రపు ఆహారాన్ని ఎగుమతి చేసింది.
ఈ విషయాన్ని కేంద్ర నౌకాశ్రమాలు, నౌకాయాన మరియు జలమార్గాల శాఖ మంత్రి శ్రీ సర్బానంద సోనోవాల్ రాజ్యసభలో లిఖితపూర్వకంగా ఇచ్చిన సమాధానంలో తెలిపారు.
ఎస్సీ వర్గాలలో వ్యవస్థాపకత, ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం వివిధ పథకాలను ప్రవేశపెట్టింది.
₹750 కోట్ల విలువైన ప్రారంభ స్థాయి మద్దతు మూలధన (వెంచర్ క్యాపిటల్) నిధి ₹10 లక్షల నుండి ₹15 కోట్ల వరకు రాయితీ నిధిని అందిస్తుంది.
ఈ నిధులను ఐఎఫ్‌సీఐ వెంచర్ క్యాపిటల్ లిమిటెడ్ నిర్వహిస్తుంది.
అదనంగా, అంబేద్కర్ సామాజిక ఆవిష్కరణ మరియు ఇంక్యుబేషన్ ఉద్యమం ఎస్సీ విభాగ విద్యార్థులకు, పరిశోధకులకు, పారిశ్రామికవేత్తలకు మద్దతు ఇస్తుంది.
వ్యవసాయ సాంకేతికత, సమాచార సాంకేతికత, పర్యావరణం, వ్యర్థాల నిర్వహణ, గ్రీన్ ఎనర్జీ వంటి రంగాలలో స్టార్టప్ సంస్థలను ప్రారంభించడానికి మూడు సంవత్సరాలలో ₹30 లక్షల సమభాగ నిధి అందించబడుతుంది.
ఇప్పటివరకు 245 ఎస్సీ వర్గాలవారికి చెందిన సంస్థలకు ఈ ప్రాథమిక స్థాయి మద్దతు మూలధన నిధి కింద ₹588.4 కోట్ల ఆర్థిక సహాయం అందించబడింది.
రాజ్యసభలో ఈరోజు ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వకంగా ఇచ్చిన సమాధానంలో కేంద్ర సామాజిక న్యాయ, సాధికారత శాఖ మంత్రి డాక్టర్ వీరేంద్ర కుమార్ ఈ సమాచారాన్ని తెలిపారు.
ప్రధాన మంత్రి అనుసుచిత్ జాతి అభ్యుదయ యోజన (PM-AJAY) అని పిలువబడే ఎస్సీల వర్గాల అభివృద్ధి కోసం ఉద్దేశించిన పథకం 2021-22 నుండి అమలు చేయబడుతున్న కేంద్ర ప్రభుత్వ నిధుల సహాయం పథకం.
ఈ పథకం (i) ఆదర్శ గ్రామం (ii) ఎస్సీ వర్గాల సముదాయాల సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధి కోసం జిల్లా/రాష్ట్ర స్థాయి పథకాలకు ఆర్థిక సహాయం అందించడం (iii) వసతి గృహాలు అనే మూడు అంశాలను కలిగి ఉంది.
ఈ పథకం యొక్క లక్ష్యాలు: (i) ఎస్సీ వర్గ ప్రజలు జనాభా నివసించే గ్రామాలలో తగిన మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడం.
(ii) అదనపు ఉపాధి అవకాశాలను సృష్టించడం ద్వారా ఎస్సీ వర్గాలా ప్రజల పేదరికాన్ని తగ్గించడం.
(iii) నాణ్యమైన విద్యాసంస్థలలో వసతి సౌకర్యాలు ఏర్పాటు చేసి అక్షరాస్యతను పెంచడం.
2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 4,928 గ్రామాలను ఆదర్శ గ్రామాలుగా ప్రకటించబడి, 4,25,821 మంది లబ్ధిదారులు ప్రయోజనం పొందారు.
ఈ పథకం కింద, 2021-22 నుండి, 9,549 కార్యాచరణ ప్రణాళికలు ఆమోదం ఇవ్వబడి, 2,01,006 ఎస్సి వర్గం లబ్ధిదారులకు ప్రయోజనం పొందే విధంగా ₹1, 219.80 కోట్ల కేంద్ర ఆర్థిక సహాయం విడుదల చేయబడింది.
ఇప్పటివరకు, ఈ పథకం కింద 69,212 మంది లబ్ధిదారులకు ప్రయోజనం చేకూర్చేందుకు 866 వసతి గృహాలు మంజూరు చేయబడి, ₹936.27 కోట్లు విడుదల చేయబడ్డాయి.
రాజ్యసభలో ఈ రోజు ఒక ప్రశ్నకు లిఖితపూర్వకంగా ఇచ్చిన సమాధానంలో కేంద్ర సామాజిక న్యాయ, సాధికారత శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ రామ్ దాస్ అథవాలే ఈ సమాచారాన్ని తెలిపారు.
మేఘాలయ ఆర్థిక వ్యవస్థను పర్యాటకం మాత్రమే నడిపిస్తుందని ఆయన దృఢంగా అన్నారు.
మేఘాలయకు ప్రకృతి అపారమైన బహుమతిని ఇచ్చిందని అన్న ఆయన, మానవ వనరుల రూపంలో అత్యంత సమర్థులైన వ్యక్తులను కలిగి ఉండటం ద్వారా దానిని పూర్తిగా ఉపయోగించుకోవాలని వారిని కోరారు.
మేఘాలయ గవర్నర్ శ్రీ విజయ్ శంకర్, మేఘాలయ ముఖ్యమంత్రి కాన్రాడ్ కె. సంగ్మా, మేఘాలయ ప్రభుత్వ ప్రధాన కార్యదర్శి మరియు ప్రముఖులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
గంగా నదిపై కొత్త రైలు మరియు రోడ్డు వంతెన నిర్మాణానికి మంత్రివర్గం ఆమోదం తెలిపింది.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ. నరేంద్ర మోదీ అధ్యక్షతన ఈ రోజు జరిగిన కేంద్ర మంత్రివర్గ సమావేశంలో, సుమారు రూ.2,642 కోట్ల విలువైన రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ యొక్క ఒక పథకానికి ఆమోదం తెలిపింది.
ప్రతిపాదిత ఈ పథకం రవాణాను సులభతరం చేయడంతో పాటు రద్దీని తగ్గిస్తుంది, ఇది భారతీయ రైల్వేలో రద్దీగా ఉండే విభాగాలలో చాలా అవసరమైన మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధిని అందిస్తుంది.
ఈ పథకం ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని వారణాసి మరియు చందౌలి జిల్లాల గుండా వెళుతుంది.
భారత రైల్వే యొక్క ప్రధాన కేంద్రమైన వారణాసి రైల్వే స్టేషన్, కీలక మండలాలను కలుపుతుంది.
యాత్రికులు, పర్యాటకులు మరియు స్థానిక ప్రజలకుప్రవేశ ద్వారంగా పనిచేస్తుంది.
ప్రయాణీకులు మరియు సరుకు రవాణాకు అవసరమైన దీన్ దయాళ్ ఉపాధ్యాయ కూడలి, మార్గం, బొగ్గు, సిమెంట్ మరియు ఆహార ధాన్యాలు వంటి వస్తువులను రవాణా చేయడంలో పెరుగుతున్న పర్యాటక మరియు పారిశ్రామిక అవసరాలను తీర్చడంలో కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
రవాణా అధికంగా ఉండే ఆ కూడలి తీవ్ర రద్దీని ఎదుర్కొంటోంది.
ఈ సమస్యను పరిష్కరించడానికి గంగా నదిపై ఒక కొత్త రైలు మరియు రోడ్డు వంతెన అవసరం.
ఇది పనితీరును మెరుగుపరచడం మరియు ప్రాంతం యొక్క సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధికి మద్దతు ఇవ్వడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
ఈ రహదారిపై రవాణా రద్దీని తగ్గే విధంగా, సంవత్సరానికి 27.83 మిలియన్ టన్నుల సరుకు రవాణా అంచనా వేయబడింది.
ఈ పథకం ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ యొక్క నవ భారతదేశం యొక్క దృష్టికి అనుగుణంగా ఉండగా, ఇది ఈ ప్రాంతపు సమగ్ర అభివృద్ధి ద్వారా ఈ ప్రాంత ప్రజలను స్వయం సమృద్ధిగా చేస్తుంది, ఇది వారి ఉపాధి మరియు స్వయం ఉపాధి అవకాశాలను పెంచుతుంది.
ఈ పథకం ప్రధానమంత్రి గతి శక్తి జాతీయ బహుముఖ అనుసంధాన ప్రణాళిక ఫలితంగా, ఇది సమగ్ర ప్రణాళిక ద్వారా సాధ్యమైంది.
ఇది ప్రజలు, వస్తువులు మరియు సేవల కదలికకు సజావుగా సాగే అనుసంధానాన్ని అందిస్తుంది.
ఉత్తరప్రదేశ్‌లోని 2 జిల్లాలను కలిగి ఉన్న ఈ పథకం, ప్రస్తుతం ఉన్న భారతీయ రైల్వేల మౌలిక సదుపాయాలను దాదాపు 30 కిలోమీటర్ల వరకు పెంచుతుంది.
రైల్వే పర్యావరణ అనుకూలమైన, శక్తి సామర్థం కల రవాణా విధానం కావడంతో, వాతావరణ లక్ష్యాలను సాధించడంలో మరియు అంగారామ్లవాయువు ఉద్గారాలను తగ్గించడంలో, (149 కోట్ల కిలోలు) సహాయపడుతుంది.
ఇది 6 కోట్ల చెట్లను నాటడానికి సమానమైన చర్య.
తపాలా శాఖలో ప్రత్యేక శిబిరం 4.0 పూర్తి స్థాయిలో అమలు చేయడం.
2024 అక్టోబర్ 2 నుండి 31 వరకు అమలు చేయబడే ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 తపాలా శాఖలో సగం పూర్తయింది.
పరిశుభ్రత మరియు సేవా పంపిణీ యొక్క అద్భుతమైన విలువలను 100 శాతం సుసంపన్నం చేయడం, సంస్థాగతీకరించడం మరియు అంతర్గతీకరించడం వంటి వాటిని ఈ శాఖ తన లక్ష్యాలను స్థిరమైన పద్ధతిలో సాధించడానికి ప్రచారం యొక్క మార్గదర్శక సూత్రాలుగా స్వీకరించింది.
పరిశుభ్రత మరియు ఉద్యోగులు మరియు వినియోగదారుల పని వాతావరణాన్ని మెరుగుపరచడంతో పాటు, ప్రజా ఫిర్యాదులను సమర్థవంతంగా పరిష్కరించడం, వ్యర్థాలను తొలగించడం మరియు స్థలంలో చెత్తను శుభ్రం చేయడం, నమోదుల నిర్వహణ మరియు దాఖలు తొలగింపు మరియు మిగిలి ఉన్న ముఖ్యమైన విషయాలు మరియు గమనికలను సమర్థవంతంగా పరిష్కరించడం వంటివి ఈ ఉద్యమం యొక్క ఇతర ప్రధానాంశాలు.
గత రెండు వారాల్లో, ఈ ప్రచారంలో దూరప్రసార శాఖ అధికారులు ఉత్సాహంగా పాల్గొన్నారు.
2024 అక్టోబర్ 02 - 15 కాలంలో, 100,000 స్థలాల లక్ష్యంగా 76,408 ప్రదేశాలలో పరిశుభ్రత ప్రచారాలను శాఖ నిర్వహించింది.
లక్ష్యంగా ఉన్న 90,000 దాఖలలో, 36,738 దాఖలు సమీక్షించబడ్డాయి.
సుమారు 26,297 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో, అనవసరమైన వస్తువులను తొలగించి, స్థలాన్ని ఖాళీ చేయబడింది.
అలాగే, 42,712 ప్రజా ఫిర్యాదులను పరిష్కరించబడి, 80,000 ఫిర్యాదులను చేరుకోవడానికి లక్ష్యం నిర్ణయించబడింది.
శిబిర కాలంలో 239 ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కారం విజ్ఞప్తి లక్ష్యం ఇప్పటికే చేరుకుంది.
మొత్తం 34,588 అనవసరమైన దాఖలు తొలగించి, మూసివేయబడ్డాయి.
వ్యర్థాల తొలగింపు ద్వారా రూ.21,27,132 ఆదాయం సమకూరింది అనేది కూడా గమనించదగ్గ విషయం.
2024 అక్టోబర్ 9 నుండి 15 వరకు పాటించే జాతీయ తపాలాకు సంబంధించిన వారంలో భాగంగా ఈ కాలంలో వివిధ రకాల వినియోగదారులు సహచర్య మరియు వాటాదారుల భాగస్వామి కార్యకలాపాలు జరిగాయి కాబట్టి పురోగతి సంతృప్తికరంగా ఉంది.
అక్టోబర్ 16 నుండి 31 వరకు 2024లో ప్రత్యేక ప్రచారం యొక్క మిగిలిన కాలంలో, ఈ క్రింది కార్యకలాపాలు: తపాలా కార్యాలయ భవనాలపై కుడ్య చిత్రాలు;
ప్రధాన తపాలా కార్యాలయాలలో బిల్బోర్డులు, సుందరీకరణ, శుభ్రపరచడం, ప్రాథమిక సౌకర్యాలు మొదలైనవి;
తపాలా పెట్టెలు, దుకాణాలు, నగదు బట్వాడా యంత్రాలు, తపాలా మౌలిక సదుపాయాలు మొదలైన ఆస్తులను నిర్వహించడం.
ఆర్.ఎం.ఎస్, తపాలా చోదకయంత్రం కార్యస్థాన కార్యాలయాలు బంగీ కేంద్రాలు, తనిఖీ నివాసాలు మరియు సెలవు గృహాలు, ఫలాహారశాల, శిశు సంరక్షణ కేంద్రంతో సహా మొత్తం నెట్ వర్క్ ను కలిగి ఉన్న ప్రత్యేక పారిశుద్ధ్య కార్యకలాపాలు.
పాత విద్యుత్ విద్యుద్ఘటం, వాతానుకూల్యకరణ యంత్రము, ఇతర వ్యర్థ పదార్థాలు వంటి వస్తువులతో సహా మురుగు నీటిని తొలగించడం.
ప్రపంచ సాంకేతిక ప్రామాణీకరణ మండలికి పెద్ద సంఖ్యలో హాజరైన ప్రతినిధులు.
ఆసియాలో అతిపెద్ద సాంకేతిక ప్రదర్శన అయిన ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ తో కలిసి ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ మండలిని ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ నిన్న ప్రారంభించారు.
ఈ సదస్సులో, 160కి పైగా దేశాల నుండి 36 మంత్రులతో సహా 3300 మంది ప్రతినిధులు పాల్గొన్నారు.
దీనికి ముందు జరిగిన ఏ సదస్సులోనూ, ఈ స్థాయిలో ప్రతినిధులు పాల్గొనలేదు.
ఈ సదస్సు 6-జి, ఉపగ్రహం సందేశం, ప్రమాణ సాంకేతిక శాస్త్రం మరియు కృత్రిమ వివేకంతో సహా తదుపరి తరం సాంకేతికతలపై దృష్టి పెడుతుంది, ఇవన్నీ వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న డిజిటల్ ప్రకృతి దృశ్యంకు అవసరమైనవి.
ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణాల సమావేశం (డబ్ల్యుటీఎస్ఏ) ప్రారంభ సమావేశం తరువాత పూర్తి స్థాయి సమావేశాలు ప్రారంభించబడ్డాయి, అక్కడ వివిధ విధులను నిర్వహించడానికి వివిధ సమితీలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
డబ్ల్యూటీఎస్ఏ-24 ప్రతినిధులు, భారతదేశానికి చెందిన శ్రీ ఆర్.ఆర్. మిత్తర్‌ను సభ అధ్యక్షుడిగా ఏకగ్రీవంగా ఎన్నుకున్నారు.
అతను ఒక దూరప్రసారం నిపుణుడు మరియు భారత ప్రభుత్వ దూరప్రసారం శాఖకి మాజీ సలహాదారు.
దూరప్రసారం యంత్రవిద్య కేంద్రంలో ప్రామాణీకరణ పనులను ఆయన ముందుండి నిర్వహించాడు.
డబ్ల్యూ.టీ.ఎస్.ఏ మరియు ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్-2024లో, అనేక కార్యక్రమాలు ప్రణాళిక చేయబడ్డాయి.
నిన్న ఐఎంసి-2024లో రాష్ట్ర ముఖ్యమంత్రులు, రాష్ట్ర ఐటి మంత్రులు మరియు ఐటి కార్యదర్శుల రౌండ్ టేబుల్ సమావేశం జరిగింది.
దూరప్రసారం మంత్రి శ్రీ జ్యోతిరాధిత్య సింధియా, అరుణాచల్ ప్రదేశ్ ముఖ్యమంత్రి శ్రీ పెమా ఖండు, మేఘాలయ ముఖ్యమంత్రి శ్రీ కొన్రాడ్ సంగ్మా ,సమాచార సహాయ మంత్రి డాక్టర్ పెమ్మసాని చంద్ర శేఖర్, దూరప్రసారం కార్యదర్శి నీరజ్ మిట్టల్, కర్ణాటక, గుజరాత్, తెలంగాణ, అస్సాం, సిక్కిం, ఒడిశా, తమిళనాడు, నాగాలాండ్, రాజస్థాన్, మిజోరం, బీహార్, గోవా, పంజాబ్ మరియు అండమాన్ మరియు నికోబార్ రాష్ట్రాల మంత్రులు పాల్గొన్నారు.
దూరప్రసారం రంగాన్ని కొత్త శిఖరాలకు తీసుకెళ్లడానికి మంత్రిత్వ శాఖ చేపడుతున్న కొత్త ప్రయత్నాల గురించి సంబంధిత రాష్ట్ర మంత్రులు మరియు ప్రముఖులకు మంత్రి సింధియా వివరించారు.
రాష్ట్రాలు 100% విస్తరించగల అమలు చేయాలని నొక్కి చెప్పిన ఆయన, రాష్ట్రాలు తమ లక్ష్యాలను సాధించడంలో సహాయపడటానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం భుజం భుజం కలిపి నిలబడటమే కాకుండా, రాష్ట్రాలకు అండగా కూడా నిలుస్తుందని హామీ ఇచ్చారు.
దేశంలోని ప్రతి పౌరుడికి మెరుగైన సేవలను అందించడానికి డిజిటల్ ఆవిష్కరణల కోసం వాతావరణాన్ని సృష్టించాలని రాష్ట్రాలను సహాయ మంత్రి డాక్టర్ పెమ్మసాని చంద్రశేఖర్ కోరారు.
రాష్ట్ర ఐటి మౌలిక సదుపాయాల అంతర్జాలం భద్రత మరియు వెబ్‌సైట్ భద్రత, భారత్ నెట్ మరియు 4జి విస్తరణ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి రాష్ట్రాల నుండి మద్దతు అవసరం, మార్గం హక్కు, భూమి కేటాయింపు, విద్యుత్ మరియు నెట్ వర్క్ వినియోగం గురించి కూడా రాష్ట్రాలకు తెలియజేయబడ్డాయి.
రాష్ట్ర నూతన సంస్థలను ప్రోత్సహించడానికి మార్గాలు మరియు 4జి / 5జి వినియోగ కేసులను విడుదల చేయడంలో రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల పాత్ర, దూర ప్రసారం రంగం తదుపరి దశ పెట్టుబడుల కోసం రాష్ట్ర నూతన సంస్థలను ప్రోత్సహించడం, వ్యాపార అవకాశాలు కూడా చర్చించబడ్డాయి.
తరువాత మంత్రి శ్రీ జ్యోతిరాదిత్య సింధియా ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 2024లో వివిధ మండపాలను సందర్శించి, అనేక అత్యాధునిక మేక్ ఇన్ ఇండియా దూరప్రసారం ఉత్పత్తులను ప్రారంభించారు.
బౌద్ధమతం యొక్క జన్మస్థలమైన భారతదేశం, గౌతమ బుద్ధుడు జ్ఞానోదయం పొందిన భూమిగా, మానవ అవగాహన నిరంతరం ప్రభావితం చేసే ప్రదేశంగా శాశ్వత ఆధ్యాత్మిక సంప్రదాయాన్ని కలిగి ఉంది.
బౌద్ధమతంతో దేశం యొక్క చారిత్రక, సాంస్కృతిక సంబంధం బుద్ధగయతో సహా పవిత్ర స్థలాల ద్వారా ప్రతిబింబిస్తుంది.
ఈ స్థలాలు కేవలం ప్రార్థనా స్థలాలు మాత్రమే కావు.
బుద్ధుని విముక్తి దిశగా ప్రయాణానికి చిహ్నాలు.
ఇవి ఆత్మపరిశీలన, శాంతి మార్గాన్ని కోరుకునే వారిని పిలుస్తాయి.
బుద్ధుని బోధనలకు యొక్క కేంద్రబిందువు అభిధమ్మ అవుతుంది.
ఇది ఒక లోతైన తాత్విక అంశం.
ఇది నైతిక ప్రవర్తనకు మించి మానసిక క్రమశిక్షణ, స్వీయ-అవగాహనను కలిగి ఉంది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా పాటించబడే అంతర్జాతీయ అభిధమ్మ దినోత్సవం, ఈ తత్త్వన్ని జరుపుకుంటుంది.
నైతిక ప్రవర్తనను మరియు మానసిక క్రమశిక్షణను కలుపుకొని గుర్తిస్తుంది.
బౌద్ధమతానికి, భారతదేశానికి మధ్య ఉన్న శాశ్వతమైన బంధాన్ని ఈ కార్యక్రమం ఎత్తిచూపుతుంది.
బుద్ధుడు ఉత్తర ప్రదేశ్‌లోని సంకాస్యకు (ప్రస్తుతం సంకిస బసంతపూర్) వచ్చిన రోజును అభిధమ్మ దినోత్సవం గుర్తుచేస్తుంది.
అభిధమ్మ బోధనలు: అభిధమ్మ లేదా బుద్ధుని ఉన్నత బోధన, మనస్సు, పదార్థం యొక్క లోతైన విశ్లేషణను అందిస్తుంది.
ఇది జననం, మరణం, మానసిక సంఘటనల సంక్లిష్ట ప్రక్రియలను స్పష్టం చేస్తుంది.
2024 అక్టోబర్ 17న, న్యూఢిల్లీలోని విజ్ఞాన్ భవన్ లో అంతర్జాతీయ బౌద్ధ సమాఖ్య (IBC)తో కలిసి సాంస్కృతిక మంత్రిత్వ శాఖ అంతర్జాతీయ అభిధమ్మ దినోత్సవ కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తోంది.
ఈ సంవత్సరం ఈ కార్యక్రమానికి ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఉంది.
దీనిలో ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పాల్గొంటారు.
అభిధమ్మ దినోత్సవం, బౌద్ధ ధర్మాన్ని పరిరక్షించడంలో పాళీ భాష పాత్ర గురించి ప్రధానిమంత్రి తన అభిప్రాయాలను పంచుకుంటారు.
ఆయన ప్రసంగంలో భారతదేశం యొక్క గొప్ప బౌద్ధ వారసత్వాన్ని పెంపొందించడానికి ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యలు వివరించబడతాయి.
పది కంటే ఎక్కువ దేశాల నుండి రాయబారులు, ప్రసిద్ధ సన్యాసులు మరియు 14 దేశాలకు చెందిన పండితులతో సహా దాదాపు 1,000 మంది ప్రజలు ఇందులో పాల్గొంటారు.
పాళీ భాషకు శాస్త్రీయ అర్హత: ఇటీవల కేంద్ర ప్రభుత్వం శాస్త్రీయ భాషగా గుర్తించిన పాళీ భాష, బౌద్ధమతం, జైనమతం సందర్భంలో దాని సాహిత్య ప్రాముఖ్యతను ప్రతిబింబిస్తుంది.
వివిధ మాండలికాల నుండి ఉద్భవించిన ఈ పురాతన భాష, బుద్ధుని బోధనలను అందించే పవిత్ర మాధ్యమంగా పనిచేసింది.
పాళీకి శాస్త్రీయ భాషా హోదాను ప్రదానం చేయడం దాని పునరుద్ధరణకు మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
విద్యాసంస్థలలో దాని అధ్యయనాన్ని మెరుగుపరచడానికి, దాని సాహిత్య వారసత్వాన్ని సంరక్షించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఈ ప్రయత్నాలు పాళీ యొక్క చారిత్రక ప్రాముఖ్యతపై పరిశోధనను మెరుగుపరచి, దాని పునరుజ్జీవనం పొందడానికి దోహదపడతాయి.
భారత వైమానిక దళం మరియు సింగపూర్ వైమానిక దళం మధ్య సంయుక్త సైనిక విన్యాసాలు పశ్చిమ బెంగాల్లోని వైమానిక దళ స్థావరంలో ప్రారంభమైంది.
భారత వైమానిక దళం మరియు రిపబ్లిక్ ఆఫ్ సింగపూర్ వైమానిక దళం పశ్చిమ బెంగాల్లోని కలైకుండ వైమానిక దళ స్థావరంలో సంయుక్త సైనిక విన్యాసాల 12వ సంచికను ప్రారంభించాయి.
విన్యాసాల యొక్క ద్వైపాక్షిక దశ నవంబర్ 13 నుండి నేటి వరకు నిర్వహించబడుతుంది, ఇది రెండు దళాల మధ్య సహకారాన్ని సృష్టిస్తుందని అంచనా వేయబడింది, ఎందుకంటే అవి అధునాతన వైమానిక యుద్ధ అనుకరణలు, ఉమ్మడి పని ప్రణాళిక మరియు విషయసంగ్రహం సభలో పాల్గొంటున్నాయి.
ద్వైపాక్షిక దశ పరస్పర కార్యకలాపాలను మెరుగుపరచడం, పోరాట సంసిద్ధతను పదునుపెట్టడం మరియు రెండు వైమానిక దళాల మధ్య జ్ఞాన మార్పిడిని ప్రోత్సహించడం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
ఎఫ్-16, ఎఫ్-15 స్క్వాడ్రన్‌లు, G-550 వైమానిక ముందస్తు హెచ్చరిక మరియు నియంత్రణ మరియు C-130 విమానం నుండి వైమానిక సిబ్బంది మరియు సహాయక సిబ్బందిని కలిగి ఉన్న సింగపూర్ వైమానిక దళం ఇప్పటి వరకు అతిపెద్ద బృందంతో పాల్గొంటుంది.
రాఫెల్, మిరాజ్ 2000 ఐటిఐ, సుఖోయ్-30 ఎంకేఐ, తేజస్, మిగ్-29 మరియు జాగ్వర్ విమానాలతో భారత వైమానిక దళం పాల్గొంటోంది.
ఉమ్మడి సైనిక శిక్షణా వ్యవస్థ ప్రారంభమైనప్పటి నుండి, రెండు దేశాల మధ్య సంతకం చేయబడిన ద్వైపాక్షిక ఒప్పందం కింద నిర్వహించబడుతోంది.
భారత వైమానిక దళం నిర్వహించిన అతిపెద్ద బహుళజాతి వైమానిక విన్యాసాలలో ఒకటైన ఎక్స్-తరంగ్ శక్తిలో సింగపూర్ వైమానిక దళం పాల్గొన్న వెంటనే ఉమ్మడి విన్యాసాలు జరుగుతుంది, ఇది రెండు వైమానిక దళాల మధ్య పెరుగుతున్న వృత్తిపరమైన సంబంధాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
విమాన కార్యకలాపాలతో పాటు రెండు వైమానిక దళాల సైనికులు రాబోయే ఏడు వారాల్లో బహుళ క్రీడలు మరియు సాంస్కృతిక కార్యకలాపాల సమయంలో సంభాషించుకోవడం ద్వారా, ఉత్తమ పద్ధతులను పంచుకుంటారు.
ఉమ్మడి సైనిక విన్యాసాలు 2024 అనేక సంవత్సరాలుగా సహకారం మరియు ఉమ్మడి వ్యాయామాల ద్వారా నిర్మించబడిన బలమైన ద్వైపాక్షిక రక్షణ సంబంధాన్ని భారతదేశం, సింగపూర్ మధ్య పరస్పర గౌరవాన్ని వివరిస్తుంది.
మత్స్యశాఖ ప్రత్యేక శిబిరం 4.0 లో చేపట్టిన కార్యకలాపాలు.
మత్స్య, పశుసంవర్ధక మరియు పాడి పరిశ్రమల మంత్రిత్వ శాఖ పరిధిలోని మత్స్య శాఖ పరిశుభ్రత, సామర్థ్యం మరియు ప్రజా ఫిర్యాదులు మరియు మిగిలి ఉన్న విషయాలను సకాలంలో పరిష్కరించే లక్ష్యంతో కేంద్ర పరిపాలనా సంస్కరణలు మరియు ప్రజా ఫిర్యాదుల విభాగంచే ప్రారంభించబడిన ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0లో చురుకుగా పాల్గొంటోంది.
అక్టోబర్ 2 నుండి 31, 2024 వరకు జరిగే ఈ ప్రచారం కీలక కార్యకలాపాలపై దృష్టి సారిస్తుంది.
ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0లో భాగంగా, న్యూఢిల్లీలోని క్రిషి భవన్ మరియు చంద్రలోక్ భవనంలో ఉన్న అన్ని క్షేత్ర కార్యాలయాలు మరియు మత్స్యశాఖ కార్యాలయంలో విస్తృత శుభ్రతా కార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
ఈ కార్యక్రమాలు కార్యాలయాలను క్రమబద్ధీకరించడం, పరిశుభ్రమైన పరిస్థితులను నిర్ధారించడం మరియు ఉత్పాదక పని వాతావరణాన్ని సృష్టించడంపై దృష్టి సారిస్తున్నాయి.
స్వచ్ఛత ప్రచారంలో గడువు ముగిసిన దాఖలు ఉపయోగించని పరికరాలు మరియు విద్యుత్కణ సంబంధి వ్యర్థాలను తొలగించడం కూడా ఉంటుంది.
ఇది కార్యాలయ స్థలాన్ని మెరుగ్గా ఉపయోగించుకోవడానికి దోహదపడుతుంది.
2447 దాఖలను పరిశీలించగా, వాటిలో 1383 దాఖలను తొలగించబడ్డాయి.
250 విద్యుత్కణ సంబంధి దాఖలను పరిశీలించగా, 58 ఫైళ్లను మూసివేయబడ్డాయి.
గుర్తించిన వ్యర్థ పదార్థాలను తొలగించడానికి శాఖ స్థాయిలో ఒక సభని ఏర్పాటు చేయబడింది.
మత్స్యశాఖకు సంబంధించిన ప్రజల ఫిర్యాదులను పరిష్కరించడానికి ప్రత్యేక శ్రద్ధ సారించబడుతోంది.
ముఖ్య ప్రముఖుల సూచనల పరిష్కారాన్ని మరియు మిగిలి ఉన్న పార్లమెంటు హామీలను పరిష్కరించడాన్ని కూడా వేగవంతం చేస్తోంది.
సంయుక్త కార్యదర్శి శ్రీ. సాగర్ మెహ్రా మరియు సంయుక్త కార్యదర్శి శ్రీమతి. నీతు ప్రసాద్ ప్రచారం యొక్క లక్ష్యాలను పూర్తిగా నెరవేర్చడాన్ని నిర్ధారించేందుకు, సాధారణ సమీక్షలు మరియు తదుపరి చర్యలతో ప్రచార పురోగతిని పర్యవేక్షిస్తున్నారు.
ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 యొక్క లక్ష్యాలను మరింత మెరుగుపరచడానికి, ఈ శాఖ తన ఉద్యోగుల కోసం అంతర్గత అవగాహన కార్యక్రమాలను నిర్వహిస్తోంది.
ఉద్యోగులందరి క్రియాశీల భాగస్వామ్యంతో, 31 అక్టోబర్ 2024 నాటికి ప్రచారం యొక్క లక్ష్యాన్ని విజయవంతంగా సాధించడాన్ని లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
ఫిలిప్పీన్స్ లోని మనీలాలో జరిగిన విపత్తు ప్రమాద ఉపశమనం-2024 పై ఆసియా-పసిఫిక్ దేశాల మంత్రివర్గ స్థాయి సమావేశంలో కేంద్ర హోంశాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ నిత్యానంద్ రాయ్ నేతృత్వంలోని ఉన్నత స్థాయి భారత ప్రతినిధి బృందం పాల్గొంది.
ఈ సదస్సును ఫిలిప్పీన్స్ రిపబ్లిక్ అధ్యక్షుడు బొంగ్‌బోంగ్ మార్కోస్ ప్రారంభించారు.
2030 వరకు పునరుత్థాన విపత్తు ప్రమాద తగ్గింపును వేగవంతం చేయడానికి ఆసియా పసిఫిక్ ప్రాంతపు ఆకాంక్షను పెంపొందించడం అనే ఇతివృత్తంతో జరిగిన ఈ సమావేశం, పెరుగుతున్న వాతావరణ సంబంధిత సవాళ్ళను పరిష్కరించడానికి, విపత్తు ప్రమాదాలను తగ్గించే వ్యూహాలను చర్చించడానికి ఆసియా-పసిఫిక్ ప్రాంతంలోని మంత్రులు మరియు విధాన నిర్ణేతలను ఒకచోట చేర్చింది.
కేంద్ర హోం వ్యవహారాల శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ నిత్యానంద్ రాయ్ విపత్తులలో పెరుగుతున్న ప్రాణనష్టాలు, ఆర్థిక వ్యవస్థలు మరియు మొత్తం అభివృద్ధిపై ప్రభావం చూపుతున్నాయని అంగీకరించారు.
ప్రధానమంత్రి శ్రీ. నరేంద్ర మోడీ విపత్తు ప్రమాదాన్ని తగ్గింపు కోసం రూపొందించిన 10 అంశాల వ్యూహాలకు అనుగుణంగా, విపత్తుల ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి సమగ్రమైన మరియు నిర్మాణాత్మకమైన చర్యలను అమలు చేయడానికి భారతదేశం యొక్క నిబద్ధతను ఆయన పునరుద్ఘాటించారు.
విపత్తు ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వాల్సిన కీలక అంశాలను మంత్రి ఎత్తి చూపారు.
ముందస్తు హెచ్చరిక వ్యవస్థ మరియు ప్రారంభ చర్య, విపత్తు స్థితిస్థాపక మౌలిక సదుపాయాలు మరియు పునర్నిర్మాణం కోసం ఆర్థిక ఏర్పాట్లు.
ఆర్థికంగా వెనుకబడిన వర్గాల కోసం ఆధునిక సాంకేతికతలపై సాధారణ హెచ్చరిక మార్గదర్శకాలు మరియు సెల్ ప్రసార వ్యవస్థలపై దృష్టి పెట్టాలని ఆయన కోరారు.
భారతదేశ సునామీ ముందస్తు హెచ్చరిక కేంద్రం, 25 హిందూ మహాసముద్ర దేశాలకు చివరి మైలు అనుసంధానం కోసం సునామీ సలహాలను అందిస్తుంది.
సుస్థిర అభివృద్ధికి పునాదిగా మౌలిక సదుపాయాల విస్తరణను ప్రోత్సహించడంలో భారతదేశ నాయకత్వాన్ని వివరిస్తూ, కేంద్ర మంత్రి శ్రీ నిత్యానంద్ రాయ్ మాట్లాడుతూ, భారతదేశం యొక్క చొరవతో కూడిన విపత్తు స్థితిస్థాపక మౌలిక సదుపాయాల కూటమి, ప్రస్తుతం 47 సభ్య దేశాలను కలిగి ఉందని, విపత్తు-నిరోధక మౌలిక సదుపాయాలలో పెట్టుబడి పెట్టడానికి సాంకేతిక సహాయం మరియు సామర్థ్య నిర్మాణాన్ని అందిస్తోందని అన్నారు.
సంస్థాగత యంత్రాంగాల ద్వారా విపత్తు తగ్గింపు కోసం ప్రత్యేక నిధులు కేటాయింపులను కలిగి ఉన్న కొన్ని దేశాలలో భారతదేశం ఒకటి అని, భారతదేశ 15వ ఆర్థిక సంఘం జాతీయ విపత్తు నిర్వహణ నిధి మరియు రాష్ట్ర విపత్తు ప్రమాద నిర్వహణ నిధి కోసం 2021-22 నుండి 2025-26 వరకు ఆర్థిక చక్రం కోసం 30 బిలియన్ అమెరికన్ డాలర్లను కేటాయించిందని కేంద్ర హోంశాఖ వ్యవహారాల సహాయ మంత్రి తెలిపారు.
ప్రత్యేక ఉద్యమం 4.0లో జలశక్తి మంత్రిత్వ శాఖ విజయాలు
పరిశుభ్రత, దాఖలపై పరిశీలన చేసి చర్యలు తీసుకోవడం,దస్తావేజుల నిర్వహణ పద్ధతిని వ్యవస్థను సమీక్షించడం, కార్యాలయ స్థలాలను సమర్థవంతంగా ఉపయోగించడం, వ్యర్థ పదార్థాలను తొలగించడం వంటి లక్ష్యాలతో కేంద్ర ప్రభుత్వం చేపట్టిన చొరవ అయిన ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0, జల్ శక్తి మంత్రిత్వ శాఖ ద్వారా సమూలంగా అమలు చేయబడుతోంది.
శాఖ, దాని అనుబంధ సంస్థలచే నియమించబడిన సమన్వయ అధికారులు మిగిలి ఉన్న దాఖలపై చర్యలు తీసుకోవడానికి, కార్యాలయాలకు సంబంధించిన ఇతర పనులను పూర్తి చేయడానికి కృషి చేస్తున్నారు.
ప్రత్యేక ఉద్యమం 4.0 పురోగతిని సమీక్షించడానికి అదనపు కార్యదర్శి శ్రీ సుబోధ్ యాదవ్ అధ్యక్షతన ఒక సమావేశం జరిగింది.
ఉద్యమ లక్ష్యాలను సాధించే దిశగా శాఖ, దాని సంస్థలు చేపడుతున్న ప్రయత్నాల పట్ల శ్రీ సుబోధ్ యాదవ్ సంతృప్తి వ్యక్తం చేశారు.
ప్రత్యేక ఉద్యమం 4.0 ముగింపులో లక్ష్యాలను చేరుకోవడానికి అన్ని ప్రయత్నాలు శాఖ కూడా దాని అనుబంధ సంస్థలు కొనసాగిస్తున్నాయి.
14.10.2024 వరకు 5166 ఫైళ్లు పరిశీలించబడ్డాయి; ఇది లక్ష్యంలో 82.6% ఉంటుంది.
115 ప్రదేశాలు శుభ్రం చేయబడ్డాయి; ఇది లక్ష్యంలో 33% ఉంటుంది.
న్యూఢిల్లీలోని శ్రమ్ శక్తి భవన్ ప్రాంగణంలో వర్షపునీటి సేకరణ నిర్మాణం పునరుద్ధరించబడి అమలులోకి వస్తోంది.
అనవసరమైన వస్తువుల అమ్మకం ద్వారా రూ. 3,01,120/- ఆదాయం లభించింది.
సుమారు 14520 చదరపు అడుగుల స్థలాన్ని శుభ్రపరచడం ద్వారా విడుదల చేయబడింది.
కార్మిక మరియు ఉపాధి మంత్రిత్వ శాఖ, దాని అనుబంధ మరియు స్వయంప్రతిపత్త సంస్థలతో కలిసి, సెప్టెంబర్ 16 నుండి 30, 2024 వరకు నిర్వహించిన ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 యొక్క సన్నాహక దశలో నిర్దేశిత లక్ష్యాలను సాధించడానికి పూర్తిగా కట్టుబడి ఉంది.
ప్రజల ఫిర్యాదుల పరిష్కారం, విజ్ఞప్తులు, పార్లమెంటు సభ్యుల సూచనలు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సూచనలు, మంత్రిత్వ శాఖల మధ్య సూచనలు, ప్రధాన మంత్రి కార్యాలయ సూచనలు మరియు సంబంధిత నియమాలు మరియు ప్రక్రియలకు సంబంధించి గుర్తించిన పెండింగ్‌లో ఉన్న వాటిని పరిష్కరించడానికి ప్రత్యక్ష దాఖలు నిర్వహణను క్రమబద్ధీకరించడానికి విస్తృతమైన ప్రయత్నాలు ప్రారంభించబడ్డాయి.
అమలు దశలోని మొదటి రెండు వారాల్లో, అక్టోబర్ 2 నుండి అక్టోబర్ 14, 2024 వరకు, మంత్రిత్వ శాఖ తన లక్ష్యాల దిశగా గణనీయమైన పురోగతిని సాధించింది, 53,246 ప్రజా ఫిర్యాదులలో 14,197 పరిష్కరించబడ్డాయి.
334 ప్రధానమంత్రి కార్యాలయ సూచనలలో 106ని, 1,185 ప్రజా ఫిర్యాదుల విజ్ఞప్తిలను అన్ని విజయవంతంగా పరిష్కరించింది.
అదనంగా, 204,534 దాఖలలో 88,254 దాఖలను సమీక్షించబడ్డాయి.
పరిశుభ్రతను మెరుగుపరిచే ప్రయత్నాల ఫలితంగా 1,686 నియమించబడిన ప్రదేశాలలో 1,449 శుభ్రపరచబడ్డాయి, 52,192 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో వ్యర్థాలు, చెత్త తొలగించబడ్డాయి.
కార్మిక మరియు ఉపాధి మంత్రిత్వ శాఖ దేశవ్యాప్తంగా అన్ని అనుబంధ, ఉప మరియు స్వయంప్రతిపత్త సంస్థలను కలుపుకొని 'ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0' ని అమలు చేస్తోంది.
ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం మిగిలి ఉన్న విషయాలను తగ్గించడం, స్థల వినియోగాన్ని మెరుగుపరచడం మరియు దేశవ్యాప్తంగా పాల్గొనే అన్ని సంస్థలలో మొత్తం కార్యాలయ వాతావరణాన్ని మెరుగుపరచడం.
పరిపాలనా సంస్కరణలు, సార్వజనిక సాధకబాధకాలు శాఖ, డిజిటలైజేషన్ పై దృష్టి సారించి ప్రత్యేక ప్రచారంలో పూర్తి లక్ష్యాలను చేరుకుంటోంది.
13.09.24న ప్రారంభించిన ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0లో 100% పురోగతిని సాధించడానికి పరిపాలనా సంస్కరణలు, ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార విభాగం అన్ని చర్యలు తీసుకుంది.
2024 అక్టోబర్ 02న కార్యాచరణ దశ ప్రారంభమైంది.
స్వచ్ఛతను సంస్థాగతీకరించడానికి మరియు ప్రభుత్వ కార్యాలయాలలో మిగిలి ఉన్న దాఖలను తగ్గించడానికి ప్రభుత్వ నిబద్ధతలో భాగంగా ఈ ఉద్యమం ఉంది.
ప్రత్యేక ఉద్యమం 4.0 క్రింది లక్ష్యాలతో అమలు చేయబడింది:
1.డిజిటలైజేషన్, 2. కార్యాలయ స్థలాల అభివృద్ధి, 3. వ్యర్థ పదార్థాలను సకాలంలో పారవేయడం, 4. కార్యాలయ నమోదుల నిర్వహణ మరియు దాఖలపై చర్యలను వేగవంతం చేయడం
ఈ ఉద్యమం పురోగతికి సంబంధించిన ముఖ్యాంశాలు: పర్యావరణ కార్యకలాపాలు
ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0లో భాగంగా, అమ్మ పేరు మీద మొక్కలు నాటడం అనే కార్యక్రమం కింద నెహ్రూ పార్కులో స్వచ్ఛ భారత్ దినోత్సవం సందర్భంగా మొక్కలు నాటే కార్యక్రమాన్ని మరియు స్వచ్ఛతా ఉద్యమాన్ని పరిపాలనా సంస్కరణలు, ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార శాఖ సహాయ మంత్రి డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ ప్రారంభించారు.
డిజిటలైజేషన్: సాంగియాపురిలో 07 అక్టోబర్ 2024న ఇంటర్నెట్ పరిశుభ్రతపై కార్యస్థానంను ఈ విభాగం నిర్వహించింది.
ఈ కార్యస్థానంలో భారతదేశంలో ప్రస్తుత ఇంటర్నెట్ భద్రత, ఇ-ఆఫీస్ మొదలైన వాటిపై బృందాల చర్చ జరిగింది.
అక్టోబర్ 2024 మధ్య నాటికి, 800 ప్రజా ఫిర్యాదులు పరిష్కరించబడ్డాయి.
ఇది సేవలను మెరుగుపరచడానికి, ప్రజల సంతృప్తిని పెంపొందించడానికి దోహదం చేస్తుంది.
కేంద్రీకృత ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార- పర్యవేక్షణ వ్యవస్థ (CPGRAMS) మెరుగైన ఫిర్యాదుల పర్యవేక్షణ, పరిష్కారం కోసం కృత్రిమ మేధస్సు ఆధారిత సాధనాలను ఉపయోగించడంలో గణనీయమైన పురోగతి సాధించబడింది.
దాఖల పరిష్కారం: ఇప్పటివరకు, 4100 దాఖలు సమీక్షించబడ్డాయి, అదనంగా పూర్తి చేసి చర్యలు తీసుకోవడానికి 800 దాఖలు గుర్తించబడ్డాయి.
వ్యర్థాల తొలగింపు: విద్యుత్కణశాస్త్ర వ్యర్థాలను తొలగించే విధానాలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 స్థిరత్వాన్ని నొక్కి చెప్పింది.
గడువు ముగిసిన దాఖలు, అనవసరమైన వస్తువులు, ఉపయోగించని కార్యాలయ పరికరాలు సరిగ్గా తొలగించబడ్డాయి.
విద్యుత్కణశాస్త్ర వ్యర్థాలను తొలగింపు ద్వారా రూ.6,7625 ఆదాయం లభించింది.
అదనంగా, ఈ ప్రక్రియలో సుమారు 110 చదరపు అడుగుల స్థలం ఖాళీ చేయబడింది.
పరిశుభ్రత, కార్యాలయ సామర్థ్యం: ఈ ప్రచారంలో భాగంగా, శాఖ నాలుగు అంతస్తుల కార్యాలయ ప్రాంగణాల్లో ఈ విభాగం పరిశుభ్రత కార్యక్రమాలను చేపట్టింది.
ఈ ప్రయత్నం పరిశుభ్రమైన, వ్యవస్థీకృత పని వాతావరణాన్ని కొనసాగించాలనే శాఖ యొక్క లక్ష్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
ప్రత్యేక ఉద్యమం 4.0, అక్టోబర్ 31, 2024 వరకు కొనసాగుతుంది.
పరిశుభ్రతను నిర్ధారించడం, సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడం, పరిపాలనా సంస్కరణలు మిగిలి ఉన్న దాఖలను పూర్తి చేసి పరిష్కరించడంలో తన ప్రయత్నాలను మరింత తీవ్రతరం చేయడం ప్రజా ఫిర్యాదుల విభాగం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
ప్రజా-కేంద్రీకృత విధానం: కేంద్ర ప్రభుత్వ పింఛనుదారుల ఫిర్యాదులను సున్నితమైన, సులభంగా అందుబాటులో ఉండే మరియు అర్థవంతమైన పద్ధతిలో పరిష్కరించడానికి సమగ్ర మార్గదర్శకాలు.
కేంద్ర ప్రభుత్వం తన పింఛనుదార్ల ఫిర్యాదుల పరిష్కార విధానాన్ని సమీక్షించిన తర్వాత సమగ్ర మార్గదర్శకాలను విడుదల చేసింది.
కేంద్రీకృత పింఛనుదార్ల ఫిర్యాదుల పరిష్కార మరియు పర్యవేక్షణ వ్యవస్థ (సీపీగ్రామ్స్) కింది దృష్టికి అనుగుణంగా మరింత సున్నితమైన, అందుబాటులోకి ఉండేదిగా మరియు అర్థవంతమైనదిగా చేస్తుంది.
కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క ప్రజా-కేంద్రీకృత విధానానికి నిదర్శనంగా, ఫిర్యాదులను త్వరగా, సమర్థవంతంగా పరిష్కరించడానికి ఈ మార్గదర్శకాలు మార్గం సుగమం చేస్తాయి.
కేంద్ర ప్రభుత్వ పింఛనుదార్ల ఫిర్యాదులను పరిష్కరించడానికి వివరణాత్మక మార్గదర్శకాల ప్రధాన ముఖ్యాంశాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:
1. మంత్రిత్వ శాఖలు, విభాగాలు పెన్షనర్ల ఫిర్యాదులను 21 రోజుల్లోపు పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నించాలి.
ఫిర్యాదుల పరిష్కారానికి ఎక్కువ సమయం అవసరమయ్యే సందర్భాల్లో, మధ్యంతర ప్రతిస్పందన వెబ్ సైట్‌లో ఇవ్వవచ్చు.
2. ఫిర్యాదులను 'పూర్తి రాష్ట్ర విధానం' కింద పరిష్కరించాలి.
ఏ సందర్భంలోనూ, 'ఇది ఈ కార్యాలయానికి సంబంధించినది కాదు' అని చెప్పడం ద్వారా ఫిర్యాదులను క్లుప్తంగా ముగించకూడదు.
3. ఫిర్యాదుల పరిష్కారంచే సమయంలో అవసరమైన సమాచారం మరియు పత్రాలతో తీసుకున్న చర్యల నివేదిక నింపబడాలి.
4. వెబ్ సైట్‌లో మిగిలి ఉన్న పింఛనులకు సంబంధించిన ఫిర్యాదులను మంత్రిత్వ శాఖలు, విభాగాలు నెలవారీగా సమీక్షించి, ఫిర్యాదులను నిర్ణీత కాలపరిమితిలో నాణ్యమైన పద్ధతిలో పరిష్కరించబడతాయని నిర్ధారిస్తాయి.
5. సీనియర్ అధికారి ఫిర్యాదుల ధోరణిని విశ్లేషించి, ఫిర్యాదులు సంభవించకుండా నిరోధించడానికి మూలకారణ విశ్లేషణను చేపట్టాలి.
6. ఫిర్యాదు పరిష్కారించబడిన 30 రోజుల్లోపు అర్జీదారుడు తన ఫిర్యాదు పరిష్కారంపై వ్యతిరేకంగా విజ్ఞప్తి చేయవచ్చు.
పునర్విచారణ అధికారి 30 రోజుల్లోపు పరిష్కరించుకోవాలి.
సంబంధిత పత్రాలు ఏవైనా ఉంటే జతచేయండి.
7. మంత్రిత్వ శాఖ/విభాగంలో ప్రత్యక్షంగా దాఖలు చేయబడిన ఫిర్యాదు దరఖాస్తులు, ఈ ఫిర్యాదుల సరైన పర్యవేక్షణను నిర్ధారించడానికి సీపీగ్రామ్స్ వెబ్‌పోర్టల్‌లో అప్‌లోడ్ చేయబడాలి.
పరిశుభ్రత కోసం ప్రత్యేక ప్రచారంలో 4.0 విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ గణనీయమైన పురోగతి.
పరిపాలనా సంస్కరణలు మరియు ప్రజా ఫిర్యాదుల విభాగం యొక్క లక్ష్యాలకు అనుగుణంగా, విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0ను చురుకుగా అమలు చేస్తోంది
ఇది పరిశుభ్రతను మెరుగుపరచడంపై దృష్టి పెడుతుంది, వివిధ కార్యాలయాలు మరియు విభాగాలలో మిగిలి ఉన్న విషయాలను త్వరగా తొలగిస్తుంది.
అన్ని ప్రమాణం లక్ష్యాలు సెప్టెంబర్ 16 నుండి సన్నాహక దశలో నిర్ణయించబడి 30 సెప్టెంబర్ 2024న చేరుకోబడ్డాయి.
ఎం.పి.లు, ప్రధానమంత్రి కార్యాలయం, ప్రజా ఫిర్యాదులు మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల నుండి మిగిలి ఉన్న సూచనలకు ప్రతిస్పందనలు, ఎంపిక చేసిన ప్రదేశాలలో పరిశుభ్రత ప్రచారం, రికార్డుల నిర్వహణ, స్థలం విడుదల, ఆదాయ సృష్టించడం వంటి అంశాలు ఈ ప్రమాణాలలో ఉన్నాయి.
అమలు దశ 2 అక్టోబర్ 2024న ప్రారంభమైంది.
ఇది 31 అక్టోబర్ 2024 వరకు కొనసాగుతుంది.
విద్యుత్ మంత్రిత్వ శాఖ తన లక్ష్యాలను సాధించడంలో ప్రశంసనీయమైన పురోగతి సాధించింది.
15 అక్టోబర్ 2024 నాటికి, మంత్రిత్వ శాఖ ఇప్పటికే ఎం.పీ.ల నుండి 42 సూచనలను (58%), రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల నుండి 16 సూచనలు (27%) మరియు 3 అంతర్-మంత్రిత్వ శాఖల సమూహ సూచనలను (50%) తొలగించింది.
ప్రజా ఫిర్యాదుల విషయంలో, మంత్రిత్వ శాఖ 177 ఫిర్యాదులను (78%) 19 ప్రజా ఫిర్యాదుల విజ్ఞప్తులతో (50%) పరిష్కరించింది.
లక్ష్యంగా నిర్దేశించిన 19,839 మరియు 4,937 దాఖలలో, వరుసగా 13,377 దాఖలు మరియు 1,589 డిజిటల్ దాఖలు సమీక్షించబడ్డాయి.
ఇందులో గణనీయమైన పురోగతి సాధించబడింది, ఇంకా 9490 దాఖలు తొలగించబడ్డాయి మరియు 1581 ఈ-దాఖలు ముగించబడ్డాయి.
పనితీరును మరింత మెరుగుపరచడానికి 11 నియమాలు సరళీకృతం చేయబడ్డాయి.
అదనంగా, గడువు ముగిసిన మరియు అనవసరమైన వస్తువులను తొలగించడం ద్వారా మంత్రిత్వ శాఖ 18,640 చదరపు అడుగుల స్థలాన్ని ఖాళీ చేసింది.
లక్ష్యంగా నిర్ణయించిన 346 ప్రదేశాలలో 79 ప్రదేశాలను ఇప్పటికే శుభ్రం చేయడంతో, పరిశుభ్రత కార్యక్రమం కూడా ఊపందుకుంది.
మంత్రిత్వ శాఖ 3,155 మెట్రిక్ టన్నుల లోహపు వ్యర్థాలు తొలగించి రూ. 1.37 కోట్ల ఆదాయాన్ని ఆర్జించింది.
ప్రత్యేక ప్రచారం 4.0 భూవనరుల శాఖ చురుకుగా అమలు చేస్తోంది.
భూవనరుల శాఖ తన అన్ని కార్యాలయాలలో 2024 అక్టోబర్ 2 నుండి 31 వరకు నిల్వలో ఉన్న కార్యకలాపాల సంఖ్యను తగ్గించడానికి, అలాగే శుభ్రతను సంస్థీకృతం చేయడానికి, ప్రత్యేక కార్యక్రమం 4.0ను అమలు చేస్తోంది.
ఈ శాఖ తన వివిధ కార్యాలయ ప్రాంగణాలలో పరిశుభ్రత కార్యక్రమాన్ని నిర్వహించడానికి, ప్రత్యక్ష దాఖలు, ఇ-దాఖలను సమీక్షించడానికి చర్యలు తీసుకుంటోంది.
ఈ శాఖ ఇప్పటివరకు 4 పారిశుద్ధ్య శిబిరాలను నిర్వహించింది.
వాటిలో ఉపయోగం లేని వస్తువులు తగిన విధానాలను అనుసరించి తొలగించబడ్డాయి.
2024 అక్టోబర్ 01 నుండి అక్టోబర్ 15 వరకు ఈ శాఖ ద్వారా శుభ్రత కార్యక్రమం నిర్వహించబడింది.
దీని కోసం ప్రత్యేక పరిశుభ్రత ప్రణాళికను రూపొందించబడింది.
కార్యాలయాలలో పరిశుభ్రమైన కార్యాలయాలను నిర్ధారించడానికి ఉద్యోగులందరికీ అవగాహన కల్పించారు.
స్వచ్ఛతా సేవలో ఒక భాగంగా తీసుకుని, ఈ శాఖ వివిధ చర్యలను చేపట్టింది.
తల్లి పేరుతో మొక్కలు నాటే కార్యక్రమం క్రింద కార్యాలయ ప్రాంగణంలో మొక్కలు నాటడం, ఉద్యోగులకు వ్యాస రచన పోటీలు, పారిశుధ్య కార్మికులలో అవగాహన కల్పించడం తదితర కార్యక్రమాలను ఈ శాఖ నిర్వహిస్తోంది.
భూవనరుల శాఖ మరియు గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ సంయుక్తంగా 2024 అక్టోబర్ 02న న్యూఢిల్లీలోని కృషి భవన్ సమీపంలో పరిశుభ్రతా కార్యకలాపాల్లో పాల్గొన్నాయి.
భారత కంప్యూటర్ అత్యవసర ప్రతిస్పందన బృందం (CERT-In) ద్వారా ప్రభుత్వ కార్యాలయాల్లో ఇంటర్నెట్ భద్రతపై శిక్షణా సెషన్ 2024 అక్టోబర్ 01న నిర్వహించింది.
2024 సెప్టెంబర్ 13, 27, అక్టోబర్ 10 తేదీలలో మూడు యోగా సమావేశాలు నిర్వహించింది.
వాతావరణ కార్యాచరణ ప్రణాళికలో సామూహిక సహకారం, ఆవిష్కరణ పద్ధతులు కీలక ప్రాంతాలుగా ఉండాలి: కేంద్ర సహాయ మంత్రి శ్రీ జితేంద్ర సింగ్
వాతావరణ మార్పును ఎదుర్కోవడానికి నిర్ణయాత్మక చర్యలు తీసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని కేంద్ర శాస్త్ర, సాంకేతిక శాఖ సహాయ మంత్రి డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ అన్నారు.
న్యూఢిల్లీలో ఈరోజు జరిగిన టైమ్స్ నౌ గ్లోబల్ సస్టైనబిలిటీ అలయన్స్ యొక్క సుస్థిర అభివృద్ధి లక్ష్యాల సదస్సు 2024 యొక్క 6వ సంచికలో ఆయన ప్రసంగించారు.
స్థిరమైన అభివృద్ధిని ప్రపంచ వాతావరణ మార్పుల నివారణ ప్రయత్నాలతో సమతుల్యం చేయడానికి దేశం యొక్క నిబద్ధతను ఆయన పునరుద్ఘాటించారు.
పారిస్ ఒప్పందం యొక్క లక్ష్యాలకు అనుగుణంగా భూగోళ కవోష్ణతను 2 డిగ్రీల సెల్సియస్ కంటే తక్కువకు పరిమితం చేయడమే లక్ష్యంగా పెట్టుకున్న శాస్త్రీయ ఆధారిత లక్ష్యాల ప్రాముఖ్యతను ఆయన వివరించారు.
భారతదేశ ప్రధాన వాతావరణ లక్ష్యాలను ఆయన సూచించారు.
2030 నాటికి గ్రీన్ హౌస్ వాయువు ఉద్గారాల తీవ్రతలో 33-35% తగ్గింపు, శిలాజ రహిత ఇంధన శక్తి సామర్థ్యాన్ని 500 గిగావాట్లకు పెంచే నిబద్ధత, 2070 నాటికి నికర సున్నా ఉద్గారాలను సాధించే ప్రతిష్టాత్మక లక్ష్యం వంటి ఈ లక్ష్యాలను సాధించడంలో సహకారం యొక్క ప్రాముఖ్యతను గుర్తు చేస్తూ మంత్రి, ప్రభుత్వం, పరిశ్రమలు, విద్యావేత్తలు, పౌర సమాజం మధ్య బలమైన సహకారంపై మంత్రి నొక్కి చెప్పారు.
పునరుత్పాదక ఇంధనం, స్థిరమైన వ్యవసాయం, హరిత సాంకేతికతలలో పరిణామాలతో భారతదేశం ఆవిష్కరణలకు కేంద్రంగా ఉంటుందని ఆయన పునరుద్ఘాటించారు.
ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ నాయకత్వంలో పరిశోధన - అభివృద్ధిని ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
వాతావరణ మార్పులకు వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో ప్రతి ఒక్కరూ చురుకుగా పాల్గొనాలని నొక్కిచెప్పిన డాక్టర్ జితేంద్ర సింగ్ , రోజువారీ జీవితంలో జరుగుతున్న సాధారణ, చిన్న మార్పులు గణనీయమైన ప్రభావాన్ని చూపుతాయని పేర్కొన్నారు.
నావికాదళాధిపతి అడ్మిరల్ దినేష్ కె త్రిపాఠి యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ కు అధికారిక పర్యటనకు వెళ్లారు.
నావికాదళాధిపతి అడ్మిరల్ దినేష్ కె త్రిపాఠి యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ కు 21 నుండి 24 వరకు అధికారిక పర్యటన చేపట్టారు.
రెండు దేశాల మధ్య అన్ని రంగాలలో సమగ్ర, వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యాన్ని బలోపేతం చేయడానికి, రెండు దేశాల మధ్య రక్షణ సహకారాన్ని బలోపేతం చేయడమే ఈ పర్యటన లక్ష్యం.
అంతేకాకుండా భారతదేశం-యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ మధ్య సముద్ర ద్వైపాక్షిక సంబంధాలను సమన్వయం చేయడం ద్వారా రెండు దేశాల నావికాదళాల మధ్య సహకారానికి కొత్త మార్గాలను అన్వేషించడం ఈ పర్యటన యొక్క లక్ష్యం.
నావికాదళాధిపతి, యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ నావికాదళాధిపతి రియర్ అడ్మిరల్ పైలట్ సయీద్ బిన్ హమ్‌దాన్ అల్ నహ్యాన్‌తో చర్చలు జరుపుతారు.
యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్‌లోని నేషనల్ డిఫెన్స్ కాలేజ్‌కి వెళ్లి ఆయన, అక్కడి విద్యార్థి అధికారులతో చర్చిస్తారు.
ఈ పర్యటన సందర్భంగా, భారతదేశం-యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ ద్వైపాక్షిక సముద్ర విన్యాసాల యొక్క 3వ సంచికను ఆయన వీక్షిస్తారు.
భారత నావికాదళం మరియు యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ నావికాదళం మధ్య సహకారాన్ని, పోర్ట్ కాల్స్, ద్వైపాక్షిక నావికాదళ విన్యాసాలు, ప్రత్యేక ఆహ్వాన పర్యటనలు, నావికాదళ సిబ్బంది మధ్య చర్చలు, ఉమ్మడి రక్షణ సహకార సమూహ చర్చలతో సహా ఈ పర్యటన మరింత బలోపేతం చేస్తుందని భావిస్తున్నారు.
అమరవీరుడు ఇహటాడెన్ అబ్దెల్హఫీద్ విశ్వవిద్యాలయం యొక్క విజ్ఞాన సాంకేతిక కేంద్రం, భారత రాష్ట్రపతికి గౌరవ డాక్టరేట్ ప్రదానం చేసింది.
అల్జీరియాలోని త్యాగి ఇహటాడెన్ అబ్దెల్హఫీద్ విశ్వవిద్యాలయం యొక్క విజ్ఞాన సాంకేతిక కేంద్రం, ఈ రోజు (2024 అక్టోబర్ 15) భారత రాష్ట్రపతి శ్రీమతి ద్రౌపది ముర్ముకు గౌరవ డాక్టరేట్ ను ప్రదానం చేసింది.
రాష్ట్రపతి శ్రీమతి. ద్రౌపది ముర్ముకు రాజకీయ శాస్త్రంలో గౌరవ డాక్టరేట్ డిగ్రీ ప్రదానం చేయబడింది.
కార్యక్రమంలో మాట్లాడిన రాష్ట్రపతి గారు, ఇది తాను వ్యక్తిగతంగా పొందిన గౌరవంగా కాకుండా, భారతదేశం మొత్తానికి లభించిన గౌరవంగా భావిస్తున్నట్లు చెప్పారు.
ఈ గౌరవానికి బదులుగా విజ్ఞాన, సాంకేతిక కేంద్రానికి కృతజ్ఞతలు ఆయన తెలిపారు.
విద్య అనేది వ్యక్తిగత సాధికారతకు సాధనం మాత్రమే కాదని, జాతీయ అభివృద్ధికి కూడా అవసరమని రాష్ట్రపతి అన్నారు.
విద్యార్థులను మేధావి పౌరులుగా మార్చడానికి, భారతదేశాన్ని 'మేధో ఆర్థిక వ్యవస్థ' వైపు తీసుకువెళ్లడానికి, భారత ప్రభుత్వం విద్యా రంగంలో అనేక సంస్కరణలను తీసుకువచ్చింది.
కొత్త జాతీయ విద్యా విధానం 2020 లక్ష్యం అన్ని స్థాయిలలో విద్యా వ్యవస్థను మార్చడం.
విదేశీ విద్యాసంస్థలతో సహకరించడానికి మార్గాలను కూడా ఈ విధానం సుగమం చేస్తుంది.
పాశ్చాత్య విద్యాసంస్థల ఖర్చుతో పోలిస్తే ఎంతో తక్కువ ఖర్చుతో భారతదేశం నాణ్యమైన విద్యను అందిస్తుందని, ఆఫ్రికన్ విద్యార్థులకు వివిధ రకాల ఉపకార వేతనం మరియు విశిష్ట సభ్యత్వంను అందిస్తుందని రాష్ట్రపతి అన్నారు.
భారత ప్రభుత్వం చేపట్టిన వివిధ కార్యక్రమాలను అల్జీరియాలోని విద్యాసంస్థలు, ప్రభుత్వ విభాగాలు, మరియు యువతను ఉపయోగించుకోవాలని ఆయన పిలుపునిచ్చారు.
భారతదేశం మరియు అల్జీరియా మధ్య సంబంధాలు వాటి సామర్థ్యాన్ని చేరుకోడానికి ఇంకా చాలా దూరం ప్రయాణించాల్సి ఉందని రాష్ట్రపతి అన్నారు.
భారతదేశం మరియు అల్జీరియా యువత ఈ లక్ష్యాన్ని సాధిస్తారని, ప్రజల మధ్య మన బలమైన మధ్య సంబంధాలను పెంపొందించుకోవడానికి వారధిగా మారుతారని ఆమె విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు.
రాష్ట్రపతి రేపు మౌరిటానియాకు బయలుదేరుతారు.
అక్టోబర్ 17తేదీన అంతర్జాతీయ అభిదమ్మ దినోత్సవం మరియు పాళీ భాషని శాస్త్రీయ భాషగా గుర్తించినందుకు వేడుకల్లో ప్రధాని మంత్రి పాల్గొంటారు.
న్యూ ఢిల్లీ విజ్ఞాన్ భవన్‌లో అక్టోబర్ 17న ఉదయం 10 గంటలకు జరిగే అంతర్జాతీయ అభిధమ్మ దినోత్సవం మరియు పాళీ భాషను ప్రాచీన భాషగా గుర్తించినందుకు సంబంధించిన వేడుకలలో ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోదీ పాల్గొంటారు.
ఈ కార్యక్రమంలో ఆయన ప్రసంగిస్తారు.
అభిదమ్మ దినోత్సవం, అభిదమ్మ బోధనల తర్వాత ఆకాశం నుండి బుద్ధుడు దిగివచ్చిన జ్ఞాపకార్థం జరుపుకుంటారు.
అభిధమ్మం గురించిన బుద్ధుని బోధనలు మొదట పాళీ భాషలో లభ్యం అవుతున్నందున, పాళీ భాషను ఇటీవల ఒక ప్రాచీన భాషగా గుర్తించడం, ఈ సంవత్సరం అభిధమ్మ దినోత్సవ వేడుకల ప్రాముఖ్యతను పెంచుతుంది
భారత ప్రభుత్వం మరియు అంతర్జాతీయ బౌద్ధ సమాఖ్య నిర్వహించిన అంతర్జాతీయ అభిదమ్మ దినోత్సవ వేడుకలో 14 దేశాల నుండి విద్యావేత్తలు మరియు సన్యాసులు మరియు భారతదేశంలోని వివిధ విశ్వవిద్యాలయాల నుండి బుద్ధధమ్మపై గురించి గణనీయమైన సంఖ్యలో యువ నిపుణులు పాల్గొంటారు.
అంతర్జాతీయ దూరప్రసారం సమితి-ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణం సదస్సు 2024-లో ప్రధాని నరేంద్ర మోదీ నాయకత్వాన్ని పరిశ్రమ నాయకులు ప్రశంసించారు.
డిజిటల్ ఇండియా కోసం ప్రధాన మంత్రి సాహసోపేతమైన దృష్టిని పరిశ్రమ నాయకులు ప్రశంసించడమే కాకుండా, సంస్కరణలు, ఆవిష్కరణలు మరియు సహకారంలో ప్రభుత్వ మద్దతును ప్రశంసించారు.
డిజిటల్ పరిపాలన కోసం ప్రపంచవ్యాప్త ఫ్రేమ్‌వర్క్ అవసరమని పరిశ్రమ నాయకులు ప్రాముఖ్యత ఇస్తున్నారు.
న్యూఢిల్లీలోని భారత్ మండపంలో ఈరోజు జరిగిన అంతర్జాతీయ దూరప్రసారం సమితి- ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణం సభ (ITU-WTSA) 2024లో ప్రధాని నరేంద్ర మోడీ ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 8వ సంచికను ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోడీ ప్రారంభించారు.
ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణం మండలి (WTSA) అనేది ప్రతి నాలుగు సంవత్సరాలకు ఒకసారి నిర్వహించబడే, డిజిటల్ సాంకేతికతల కోసం ఐక్యరాజ్య సమితి సంస్థ అయిన అంతర్జాతీయ దూరప్రసారం సమితి యొక్క ప్రమాణీకరణ పని కోసం ఉద్దేశించిన సమావేశం.
భారతదేశం మరియు ఆసియా-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో అంతర్జాతీయ దూరప్రసారం సమితి - ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణం మండలి (ITU-WTSA) నిర్వహించబడటం ఇదే మొదటిసారి.
దూరప్రసారం, డిజిటల్ మరియు దూరప్రసారం సాంకేతిక రంగాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న 190 దేశాల నుండి 3,000 మందికి పైగా పరిశ్రమ నాయకులు, విధాన నిర్ణేతలు మరియు సాంకేతిక నిపుణులను ఒకచోట చేర్చిన ఒక ప్రధాన ప్రపంచ కార్యక్రమం.
రిలయన్స్ జియో-ఇన్ఫోకామ్ లిమిటెడ్ చైర్మన్ శ్రీ ఆకాష్ అంబానీ మాట్లాడుతూ, భారతదేశంలోని అద్భుతమైన డిజిటల్ పరివర్తనకు స్ఫూర్తినిచ్చినందుకు ప్రధాన మంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ యొక్క దూరదృష్టి గల నాయకత్వాన్ని ప్రశంసించారు.
మూడవ పదవీకాలంలో, డిజిటల్ రంగంలో అపూర్వమైన వృద్ధిని సాధించి, ఆవిష్కరణలు మరియు సహకారానికి ఇండియన్ మొబైల్ కాంగ్రెస్ (ఐఎంసి)ను ముఖ్యమైన వేదికగా శ్రీ మోదీ స్థాపించారని ఆయన అన్నారు.
2జి వేగంతో పోరాడిన దేశం నుండి భారతదేశం ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద డేటా మార్కెట్ గా రూపాంతరం చెందిందని శ్రీ అంబానీ వ్యాఖ్యానించారు.
మొబైల్ బ్రాడ్ బ్యాండ్ స్వీకరణలో 155వ స్థానం నుండి ప్రస్తుత స్థితికి భారతదేశం యొక్క ప్రయాణం ప్రభుత్వం, పరిశ్రమల మధ్య సమన్వయ శక్తిని ప్రదర్శిస్తుందని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
జన్ ధన్ ఖాతాలు వంటి కార్యక్రమాల ద్వారా బ్యాంకింగ్ సౌకర్యం లేని 53 కోట్ల పైగా భారతీయులను చేర్చబడ్డారని, అందులో గణనీయమైన సంఖ్యలో మహిళలు ఉన్నారని ఆయన వివరించారు.
"ఆవిష్కరణల పట్ల మోడీ నిబద్ధత వలన సాంకేతికత మన దేశంలోని ప్రతి మూలకు చేరేలా చేసిందని, ఎవరినీ వెనుకబడనివ్వదు"" అని శ్రీ అంబానీ అన్నారు."
2047 నాటికి అభివృద్ధి చెందిన భారతదేశాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకుని, వివిధ రంగాలలో ఒక పరివర్తనాత్మక సాధనంగా కృత్రిమ మేధస్సు (AI) అభివృద్ధిని ఆయన ప్రతిపాదించారు.
అదనంగా భారతీయ డేటాను దేశంలో నిలుపుకోవడానికి, బలమైన కృత్రిమ మేధస్సు పర్యావరణ వ్యవస్థను పెంపొందించడానికి డేటా సెంటర్ విధానానికి నవీకరణలను ఆయన నొక్కిచెప్పారు.
డిజిటల్ ఇండియా కోసం ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ దృష్టిని సూచిస్తూ, భారతీ ఎయిర్‌టెల్ వ్యవస్థాపకుడు మరియు ఛైర్మన్ శ్రీ సునీల్ భారతీ మిట్టల్ భారతదేశ దూరప్రసారం ప్రయాణాన్ని వివరించారు.
దూరప్రసారం మౌలిక సదుపాయాలు మరియు డిజిటల్ సాంకేతికతలలో సంభవించిన పరివర్తనాత్మక పురోగతిని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
నిజమైన మార్పు 2014లో ప్రధాని మోడీ 'డిజిటల్ ఇండియా' దృష్టితో ప్రారంభమైంది, ఇది 4జి విప్లవాన్ని ప్రేరేపించింది.
ఇది మన గ్రామీణ ప్రాంతాలోని ఉన్నవారితో సహా, లక్షలాది మందికి మొబైల్ ఫోన్ లు మరియు అవసరమైన డిజిటల్ సేవలను అందుబాటులోకి తీసుకురావడానికి అధికారం ఇచ్చింది.
4జి సాంకేతికత యొక్క పరివర్తన ప్రభావాన్ని కూడా ఆయన పేర్కొంటూ, ఇది స్మార్ట్‌ఫోన్లు మరియు డిజిటల్ సేవలను గ్రామీణ ప్రాంతాలు సహా లక్షలాది మందికి తీసుకొచ్చింది.
ఉత్పత్తి అనుసంధాన ప్రోత్సాహకం (పి.ఎల్.ఐ) పథకం ద్వారా, స్థానిక ఉత్పత్తిని పెంచడానికి ప్రభుత్వం చేసిన ప్రయత్నాలను ఆయన గుర్తు చేశారు.
భారతదేశాన్ని దూరప్రసారం పరికరాల తయారీ కేంద్రంగా నెలకొల్పారు.
దిగుమతులపై ఆధారపడటాన్ని తగ్గించడానికి మేము కట్టుబడి ఉన్నాము.
"ఉత్పత్తి అనుసంధాన ప్రోత్సాహకం (పి.ఎల్.ఐ) పథకం వంటి ప్రయత్నాలతో, భారతదేశాన్ని టెలికాం పరికరాల తయారీ కేంద్రంగా మారుస్తున్నాము ""అని ఆయన పేర్కొన్నారు."
భవిష్యత్ ఆశయాల గురించి చర్చించిన మిట్టల్, రాబోయే 12 నుండి 18 నెలల్లో, పట్టణ మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాలలో విస్తృతమైన విస్తరణలతో 5G సాంకేతికతలో భారతదేశం ముందంజలో ఉంటుందని ప్రకటించారు.
"తక్కువ భూమి కక్ష్య (ఎల్.ఇ.ఓ) నెట్‌వర్క్‌ల సామర్థ్యాన్ని కూడా ఆయన చర్చించారు, ""ఈ నెట్‌వర్క్‌లు మన అత్యంత సవాలుగా ఉన్న భూభాగంలో సంధాయకత అంతరాన్ని తగ్గిస్తాయి, భారతీయులందరికీ వేగవంతమైన ఇంటర్నెట్ సేవలను అందుబాటులోకి తెస్తాయి."
ఆదిత్య బిర్లా సంస్థల అధ్యక్షుడు కుమార్ మంగళం బిర్లా, డిజిటల్ సంధాయకత యొక్క ప్రాముఖ్యతను నిరంతరం గుర్తించడానికి, భారతదేశాన్ని మరింత అనుసంధానించబడిన, సాధికారత కలిగిన మరియు సమ్మిళిత డిజిటల్ దేశం వైపు తీసుకెళ్లడానికి సంవత్సరాలుగా అనేక సంస్కరణలను ప్రవేశపెట్టడంలో, ప్రభుత్వం యొక్క దృఢమైన మద్దతును నొక్కి చెప్పారు.
డిజిటల్ మౌలిక సదుపాయాలను విస్తరించడానికి ప్రజలకు, వ్యాపారాలకు డిజిటల్ స్వీకరణను వేగవంతం చేయడానికి ప్రభుత్వం నిరంతరం కృషిని ఆయన ప్రశంసించారు.
సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యతరహా పరిశ్రమలకు గరిష్ట మద్దతు ఇవ్వడం అనే ప్రధాన మంత్రి మాటను గుర్తుచేసుకున్న శ్రీ బిర్లా, భారతదేశంలోని చిన్న పరిశ్రమలకు డిజిటల్ పరివర్తనను ప్రోత్సహించడం ద్వారా గరిష్ట మద్దతును అందించడానికి వారు కట్టుబడి ఉన్నారని, అవి భవిష్యత్తుకు అనుగుణంగా ఉంటాయని పేర్కొన్నారు.
5G, IoT, AI మరియు క్లౌడ్ సేవలు వంటి సాంకేతికతలపై దృష్టి పెట్టడంపై నొక్కిచెప్పిన ఆయన, భారతదేశంలోని ఎంఎస్ఎంఈల‌కు ఆర్థిక వృద్ధిని కలిగించేందుకు అధికారం కల్పించే ఒక శ్రేయస్సుతో కూడిన డిజిటల్ పర్యావరణ వ్యవస్థను రూపొందించగలమని నమ్మకాన్ని వ్యక్తం చేశారు.
దూర వైద్య సేవలలో 10 కోట్ల దూర సంప్రదింపులు అద్భుతమైన విజయాన్ని భారతదేశం సాధించిందని ఆయన పేర్కొంటూ, ఇది ప్రతి భారతీయుడికి గర్వకారణమని అన్నారు.
గత సంవత్సరంలో ప్రభుత్వ నియంత్రణ మరియు పరిశ్రమ ద్వారా పరిష్కరించబడిన అత్యంత ముఖ్యమైన సమస్యలలో ఒకదాన్ని ఎత్తి చూపుతూ శ్రీ బిర్లా, స్పామ్ నియంత్రణ మరియు మోసపూరిత రక్షణను కూడా నొక్కి చెప్పారు.
భారత దూరప్రసారం రంగంలో ఉన్న అవకాశాలపై ప్రధానమంత్రి చేసిన ప్రసంగాన్ని గుర్తుచేసుకున్న ఆయన, డిజిటల్ ఇండియాపై ప్రధానమంత్రి యొక్క ధైర్యవంతమైన దూరదృష్టిని ప్రశంసించారు.
ప్రభుత్వం యొక్క నిరంతర మద్దతుతో, వారు తమ సహకారాన్ని అందిస్తారని, ప్రధాన మంత్రి డిజిటల్ ఇండియా లక్ష్యాన్ని సాకారం చేయడంలో సహాయపడతారని ఆయన విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు.
గత సంవత్సరాన్ని నిజంగా అద్భుతంగా మార్చిన ప్రభుత్వం, వాటాదారులు మరియు మొత్తం దూరప్రసారం సంఘంకి ఆయన కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
2024 ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ మండలి మరియు ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ సమయంలో, ప్రధానమంత్రితో కలిసి ఈ వేడుకకు పాల్గొనడం ఒక గొప్ప గౌరవమని ఐటియు ప్రధాన కార్యదర్శి డోరీన్ బోగ్డాన్ మార్టిన్ పేర్కొన్నారు.
ఇది ఐటియు మరియు భారతదేశం మధ్య లోతైన సంబంధాలకు శక్తివంతమైన చిహ్నమని ఆయన పేర్కొంటూ, గత సంవత్సరం ఐటియు ప్రాంతీయ కార్యాలయం మరియు ఆవిష్కరణ కేంద్రాన్ని ప్రారంభించినప్పుడు ప్రధానమంత్రితో జరిగిన ఫలవంతమైన సంభాషణను గుర్తుచేసుకున్నారు.
కొన్ని వారాల క్రితం న్యూయార్క్ లో ప్రపంచ నాయకులు కలిసి సమావేశమై, భవిష్యత్ ఒప్పందం మరియు దాని ప్రపంచ డిజిటల్ ఒప్పందాన్ని ఆమోదించిన విషయం గురించి మాట్లాడారు.
అక్కడ డిజిటల్ భవిష్యత్తు గురించి ప్రపంచానికి ఒక శక్తివంతమైన సందేశం పంపబడింది.
ప్రపంచవ్యాప్త డిజిటల్ పాలన యొక్క ఆవశ్యకతను ప్రధాన మంత్రి నొక్కి చెప్పిన వాస్తవాన్ని గుర్తుచేసుకుంటూ, ఆయన ఆదర్శంగా నడిపించడానికి, దాని డిజిటల్ సార్వజనీన మౌలిక సదుపాయాలను మొత్తం ప్రపంచంతో కూడా పంచుకోవడానికి సిద్ధంగా ఉన్న భారతదేశం యొక్క ఆశయాన్ని ఎలా స్పష్టం చేశారో కూడా వివరించారు.
జి20 సంస్థకు నాయకత్వం వహించినప్పుడు, డిపిఐకి అధిక ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడిందని ఎత్తి చూపిన శ్రీమతి బోగ్డాన్ మార్టిన్ ఐటియూ ఒక విజ్ఞాన భాగస్వామి కావడంలో సంతోషం వ్యక్తం చేశారు.
ఏకీకృత చెల్లింపుల అనుసంధానం సంబంధించి, భారతదేశం యొక్క విజయాల నుండి ప్రపంచం చాలా నేర్చుకోవలసింది ఉందని ఆయన ఎత్తి చూపారు.
ప్రమాణాలు విశ్వాసాన్ని సృష్టిస్తాయని, అవి అటువంటి వేదికలను నిర్వహించే యంత్రాలని, అవి స్థాయిలో పనిచేయడానికి అనుమతించడమే కాకుండా మొబైల్ పరికరాల అందుబాటు ద్వారా ప్రతి భారతీయుడి జీవిత స్థాయిని మార్చే సేవలను అందిస్తాయని ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
విశ్వసనీయ విషయాలను స్థాపించడంతో పాటు, ఈ విషయం ద్వారా ప్రతి ఒక్కరికీ డిజిటల్ మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న సాంకేతికతల యొక్క పూర్తి సామర్థ్యాన్ని తెలియజేయడం సాధ్యమవుతుంది.
మానవజాతిలో మూడింట ఒక వంతు ఇప్పటికీ అస్థిర స్థితిలో ఉందని శ్రీమతి. బోగ్డాన్ మార్టిన్ అదనంగా అన్నారు.
ఆసియాలో ఇలాంటి మొదటి సమావేశం ఇది అని పేర్కొన్న ఆయన, ధైర్యవంతమైన సామూహిక చర్యకు పిలుపునిచ్చారు.
రాబోయే 10 రోజుల్లో, ప్రపంచవ్యాప్త డిజిటల్ ప్రభుత్వ విధానం పునాదిగా అంతర్జాతీయ ప్రమాణాల పాత్రను బలోపేతం చేయడానికి సాధ్యమవుతుందని ఆయన నమ్మకం వ్యక్తం చేశారు.
కృత్రిమ మేధస్సు యొక్క నైతిక వినియోగాన్ని గుర్తుచేసుకుంటూ, ఆయన సాంకేతిక పురోగతిని డిజిటల్ విషయసూచికతో సమలేఖనం చేయాలని కూడా నొక్కిచెప్పారు.
న్యూఢిల్లీలో అంతర్జాతీయ దూరప్రసార సమితి ఆధ్వర్యంలో జరిగిన ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ సభను 2024ను ప్రధానమంత్రి శ్రీ. నరేంద్ర మోదీ ప్రారంభించారు.
ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 2024లో 8వ తేదీ సంపుటికను కూడా ప్రారంభించారు.
భారతదేశంలో దూరప్రసారం అనుసంధాన మాధ్యమంగా మాత్రమే కాకుండా, సమానత్వం మరియు అవకాశాల మాధ్యమంగా కూడా మార్చాము: ప్రధాని
డిజిటల్ ఇండియా యొక్క నాలుగు స్తంభాలను మేము గుర్తించి, నాలుగు స్తంభాలపై కూడా ఏకకాలంలో పనిచేయడం ప్రారంభించాము, మాకు ఫలితాలు లభించాయి: ప్రధాని
చిప్ నుండి పూర్తయిన ఉత్పత్తి వరకు భారతదేశంలో తయారైన మొబైల్‌ను పూర్తిగా ప్రపంచానికి అందించడానికి మేము కృషి చేస్తున్నాము: ప్రధాని
కేవలం 10 సంవత్సరాలలో భారతదేశం ఏర్పాటు చేసిన ఆప్టికల్ ఫైబర్ యొక్క పొడవు భూమికి, చంద్రుడికి మధ్య దూరం కంటే ఎనిమిది రెట్లు ఎక్కువ ఉంటుంది: ప్రధాని మోదీ
డిజిటల్ సాంకేతికతను భారతదేశం ప్రజాస్వామ్యం చేసింది: ప్రధాని మోడీ
ప్రపంచంలో సంక్షేమ పథకాలను కొత్త స్థాయికి తీసుకెళ్ళగలిగే డిజిటల్ వ్యవస్థను భారతదేశం ఈ రోజు పొందింది: ప్రధాన మంత్రి.
సాంకేతిక రంగాన్ని సమ్మిళితంగా మార్చడానికి, సాంకేతిక వేదికల ద్వారా మహిళలకు సాధికారత కల్పించడానికి భారతదేశం పని చేస్తోంది: ప్రధాన మంత్రి.
న్యూఢిల్లీలోని భారత్ మండపంలో అంతర్జాతీయ దూరప్రసారం సమితి (ఐ.టి.యు) – ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణ మండలి 2024ని ప్రధాని శ్రీ. నరేంద్ర మోదీ ఈ రోజు ప్రారంభించారు.
ఈ కార్యక్రమం సందర్భంగా ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 2024 యొక్క 8వ సంపుటికను కూడా శ్రీ.మోదీ ప్రారంభించారు.
సందర్భంగా ఏర్పాటు చేసిన ప్రదర్శనను ఆయన సందర్శించారు.
సభికులను ఉద్దేశించి ప్రసంగించిన ప్రధాని, కేంద్ర దూరప్రసార శాఖ మంత్రి శ్రీ జ్యోతిరాధిత్య సింధియా, దూరప్రసార శాఖ సహాయ మంత్రి శ్రీ చంద్రశేఖర్ పెమ్మసాని, ఐ.టి.యు ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీమతి డోరీన్ బోగ్డన్-మార్టిన్, వివిధ విదేశాల నుండి మంత్రులు మరియు ప్రముఖులు, పరిశ్రమ నాయకులు, దూరప్రసార నిపుణులు, ఆవిష్కరణ రంగం నుండి యువత సహా అందరినీ ఆహ్వానించారు.
శ్రీ. మోదీ, ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ సభ సమావేశానికి వేదికగా భారతదేశాన్ని ఎంచుకున్నందుకు కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తూ ప్రశంసించారు.
దూరప్రసారం మరియు దానికి సంబంధిత సాంకేతిక విషయానికి వస్తే భారతదేశం అత్యంత అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ఒకటి అని శ్రీ.మోదీ అన్నారు.
భారతదేశ విజయాలను జాబితా చేసిన శ్రీ మోదీ, భారతదేశంలో 120 కోట్లు లేదా 1200 మిలియన్ల సెల్ ఫోన్ వినియోగదారులు, 95 కోట్లు లేదా 950 మిలియన్లు అంతర్జాలం వినియోగదారులు, ప్రపంచంలోని డిజిటల్ లావాదేవీలలో 40 శాతం కంటే ఎక్కువ భారతదేశంలో నిజ సమయంలో జరుగుతున్నాయని అన్నారు.
చివరి మైల్ దూరం వరకు డిజిటల్ అనుసంధానం ఎలా ఒక అద్భుతమైన సాధనంగా మారిందో భారతదేశం నిరూపించిందని ఆయన ఇంకా అన్నారు.
ప్రపంచవ్యాప్త దూరప్రసారం నాణ్యత గురించి చర్చించినందుకు, ప్రపంచవ్యాప్త ప్రయోజనం కోసం దూరప్రసారం రంగం యొక్క భవిష్యత్తు గురించి చర్చించడానికి భారతదేశాన్ని వేదికగా ఎంచుకున్న ప్రతి ఒక్కరినీ ఆయన అభినందనలు తెలియజేశారు.
డబ్ల్యు.టి.ఎస్.ఎ మరియు ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ యొక్క సంయుక్త నిర్వహణ ప్రాముఖ్యతను వివరించిన ప్రధాని, ప్రపంచ సాంకేతిక ప్రత్యేక చట్టం లక్ష్యం ప్రపంచ ప్రమాణాలపై పనిచేయడమేనని, ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ పాత్ర సేవలతో సంబంధం కలిగి ఉందని అన్నారు.
నేటి కార్యక్రమం ప్రపంచ ప్రమాణాలను, సేవలను ఒకే వేదికపైకి తీసుకువస్తుందని ఆయన అన్నారు.
నాణ్యమైన సేవ మరియు నాణ్యతపై భారతదేశం దృష్టి సారిస్తోందని నొక్కి చెప్పిన ప్రధాని, ప్రపంచ సాంకేతిక ప్రత్యేక చట్టం అనుభవం భారతదేశానికి కొత్త శక్తిని ఇస్తుందని చెప్పారు.
ఏకాభిప్రాయంతో కూడిన ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రమాణీకరణ మండలి ప్రపంచానికి అధికారం ఇస్తుందని, ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ అనుసంధానం ద్వారా భారతదేశం ప్రపంచాన్ని బలోపేతం చేస్తుందని వివరించారు.
ఈ కార్యక్రమంలో ఏకాభిప్రాయం మరియు అనుసంధానం కలిపి ఉన్నాయని శ్రీ.మోదీ అన్నారు.
సంఘర్షణతో ప్రభావితమైన ప్రపంచంలో ఈ అనుసంధానం అవసరమని నొక్కిచెప్పిన ఆయన, వసుదైవ కుటుంబకం అనే శాశ్వత సందేశంతో భారతదేశం జీవిస్తోందని అన్నారు.
"భారతదేశం నాయకత్వంలో నిర్వహించబడిన G20 శిఖరాగ్ర సమావేశాన్ని ప్రస్తావించిన ప్రధానమంత్రి, ""ఒక భూమి, ఒక కుటుంబం, ఒక భవిష్యత్తు"" అనే సందేశాన్ని వ్యాప్తి చేయడం గురించి కూడా మాట్లాడారు."
ప్రపంచాన్ని సంఘర్షణల నుండి బయటకు తీసుకురావడంలో, దానిని అనుసంధానించడంలో భారతదేశం నిమగ్నమై ఉందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
"పురాతన పట్టు మార్గం అయినా, నేటి సాంకేతిక మార్గం అయినా, భారతదేశం యొక్క ఏకైక లక్ష్యం ప్రపంచాన్ని అనుసంధానించడం, పురోగతికి కొత్త తలుపులు తెరవడమే "" అని ప్రధాని పేర్కొన్నారు."
అటువంటి పరిస్థితిలో, డబ్ల్యుడీఎస్ఏ మరియు ఐఎంసీ భాగస్వామ్యం స్థానికంగా మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా కలిసి వచ్చి, ఒక దేశానికి మాత్రమే కాకుండా మొత్తం ప్రపంచానికి ప్రయోజనాలను తీసుకురావడంలో గొప్ప సందేశం అని ప్రధాని అన్నారు.
"21వ శతాబ్దంలో భారతదేశ మొబైల్ మరియు దూరప్రసారం ప్రయాణం మొత్తం ప్రపంచానికి అధ్యయన అంశంగా ఉంది"" అని శ్రీ. మోదీ గర్వంగా అన్నారు."
ప్రపంచవ్యాప్తంగా మొబైల్ మరియు దూరప్రసారం సౌకర్యాలు ఉపయోగించబడుతున్నప్పటికీ, భారతదేశంలో దూరప్రసారం అనేది కేవలం అనుసంధాన మాధ్యమం మాత్రమే కాదు, సమాన భాగస్వామ్యం మరియు అవకాశల కోసం మాధ్యమం అని ఆయన అన్నారు.
దూరప్రసారం ఒక మాధ్యమంగా గ్రామాలు - నగరాలు మధ్య, ధనికులు - పేదల మధ్య అంతరాన్ని తగ్గించడానికి సహాయపడుతుందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
పదేళ్ల క్రితం డిజిటల్ ఇండియా అనే దార్శనికతపై ప్రదర్శన గుర్తుచేసుకున్న, శ్రీ. మోదీ, భారతదేశం విడివిడిగా పురోగమించకుండా సమగ్ర విధానంతో ముందుకు సాగాలని తాను చెప్పిన విషయాన్ని ఎత్తి చూపారు.
తక్కువ ధర గల పరికరాలు, దేశంలోని ప్రతి మూలకు విస్తృతమైన డిజిటల్ అనుసంధానం, సులభంగా అందుబాటులో ఉండే దత్తాంశాలు మరియు ఒకే సమయంలో గుర్తించబడి మంచి నిర్ణయాలకు దారితీసే 'డిజిటల్ ఫస్ట్' లక్ష్యం అనేఅనే డిజిటల్ ఇండియాలోని నాలుగు స్థంభాలను శ్రీ మోదీ జాబితా చేశారు.
అనుసంధానం మరియు దూరప్రసారం సంస్కరణలలో భారతదేశం యొక్క పరివర్తన విజయాలను నొక్కిచెప్పిన ప్రధానమంత్రి, సుదూర గిరిజన ప్రాంతాలలో కొండ ప్రాంతాలలో మరియు సరిహద్దు ప్రాంతాలలో వేలాది మొబైల్ టవర్ల బలమైన నెట్‌వర్క్‌ను ఎలా ఏర్పరిచిందో, ప్రతి ఇంటికి అనుసంధానాన్ని ఎలా నిర్ధారించిందని అన్నారు.
దేశవ్యాప్తంగా సెల్ ఫోన్ స్తంభాలు బలమైన నెట్ వర్క్‌ను ప్రభుత్వం సృష్టించిందని ఆయన అన్నారు.
రైల్వే స్టేషన్ల వంటి బహిరంగ ప్రదేశాల్లో సామీప్య సౌకర్యాలను వేగంగా ఏర్పాటు చేయడం, అండమాన్ - నికోబార్ మరియు లక్షద్వీప్ వంటి ద్వీపాలను సముద్రం కింద తీగలు ద్వారా అనుసంధానం చేయడం వంటి మౌలిక సదుపాయాలలో గణనీయమైన పురోగతిని ప్రధానమంత్రి సూచించారు.
కేవలం 10 సంవత్సరాలలో, భారతదేశం ఏర్పరచిన ఆప్టికల్ ఫైబర్ల దూరం భూమి, చంద్రుని మధ్య దూరం కంటే ఎనిమిది రెట్లు ఎక్కువ అని ఆయన తెలిపారు.
5జి సాంకేతికతను భారతదేశం వేగంగా స్వీకరించడాన్ని ఎత్తి చూపిన శ్రీ.మోదీ, 5జి సాంకేతికత రెండు సంవత్సరాల క్రితం ప్రారంభించబడిందని, నేడు దాదాపు ప్రతి జిల్లా దీనికి అనుసంధానించబడిందని, భారతదేశం ప్రపంచంలోనే రెండవ అతిపెద్ద 5జి సంతగా మారిందని అన్నారు.
భారతదేశం ఇప్పటికే 6జి సాంకేతికత వైపు పయనిస్తోందని, భవిష్యత్తుకు తగిన మౌలిక సదుపాయాలను నిర్ధారిస్తోందని ఆయన ఇంకా అన్నారు.
దూరప్రసారం శాఖ సంస్కరణల గురించి చర్చించిన ప్రధాని, దత్తాంశం ఖర్చులను తగ్గించడంలో భారతదేశం చేస్తున్న ప్రయత్నాలను ప్రస్తావించారు.
ఒక జిబి దత్తాంశం 10 నుండి 20 రెట్లు ధర ఎక్కువగా ఉన్న ప్రపంచంలోని అనేక దేశాలతో పోలిస్తే, భారతదేశంలో అంతర్జాలం దత్తాంశం ధర ఇప్పుడు జిబికి 12 సెంట్ల వరకు తక్కువగా ఉందని ఆయన అన్నారు.
నేడు ప్రతి భారతీయుడు ప్రతి నెలలో సగటున 30జిబి దత్తాంశాలను వినియోగిస్తున్నట్లు సమాచారాన్ని ఆయన తెలిపారు.
ఇటువంటి ప్రయత్నాలన్నీ నాల్గవ స్తంభమైన 'డిజిటల్ మొదట ఆవగాహన' ద్వారా కొత్త స్థాయిలో చేపట్టబడ్డాయని శ్రీ.మోదీ వ్యాఖ్యానించారు.
భారతదేశం డిజిటల్ సాంకేతికతను ప్రజాస్వామ్యబద్ధం చేసిందని, డిజిటల్ వేదికలను సృష్టించిందని, ఈ వేదికలపై ఆవిష్కరణలు కోట్లాది కొత్త అవకాశాలను సృష్టిస్తున్నాయని ఆయన అన్నారు.
జన్ ధన్, ఆధార్ మరియు మొబైల్ లను అనుసంధానించడం ద్వారా సాధించిన పరివర్తన యొక్క బలాన్ని ఎత్తి చూపిన శ్రీ.మోదీ, ఇది అసంఖ్యాక ఆవిష్కరణలకు పునాది వేసిందని అన్నారు.
అనేక సంస్థలకు కొత్త అవకాశాలను అందించిన ఏకీకృత చెల్లింపు ఇంటర్ ఫేస్ (యూపీఐ) గురించి ప్రస్తావించిన ఆయన, డిజిట్ వాణిజ్యంలో విప్లవాత్మక మార్పులు తీసుకువచ్చే ఓఎన్డీసీ గురించి కూడా మాట్లాడారు.
కోవిడ్-19 మహమ్మారి వ్యాప్తి సమయంలో అవసరమైన వారికి ఆర్థిక బదిలీలు, మార్గదర్శకాలను తక్షణ సమాచార సందేశం, టీకాలు వేయడం కార్యక్రమం మరియు డిజిటల్ టీకా ధృవీకరణ పత్రంలను అందించడం వంటి నిరంతరాయ ప్రక్రియలను ఖాయం చేయడంలో డిజిటల్ వేదికల పాత్రను ప్రధానమంత్రి ఎత్తి చూపారు.
భారతదేశం యొక్క విజయ అనుభవాన్ని ప్రపంచవ్యాప్తంగా పంచుకోవడానికి దేశం సుముఖతను వ్యక్తం చేసిందని అన్నారు.
భారతదేశ డిజిటల్ ప్యాకేజీ ప్రపంచవ్యాప్తంగా సంక్షేమ పథకాలను పెంచుతుందని, జి-20 నాయకత్వంలో డిజిటల్ సార్వజనీన మౌలిక సదుపాయాలకు భారతదేశం ప్రాముఖ్యత ఇచ్చిందని ఉదాహరించారు.
దేశం తన డీపీఐ పరిజ్ఞానాన్ని అన్ని దేశాలతో పంచుకోవడం ఆనందంగా ఉందని ఆయన తెలిపారు.
ప్రపంచ పర్యావరణ పరిరక్షణ పనిలో మహిళా నెట్ వర్క్ చొరవ యొక్క ప్రాముఖ్యతను నొక్కిచెప్పిన శ్రీ మోదీ, మహిళా అభివృద్ధిలో భారతదేశం తీవ్రంగా పనిచేస్తోందని వివరించారు.
జి-20 సంస్థకు భారతదేశం నాయకత్వం వహించినప్పుడు ఈ వాగ్దానం ముందుకు తీసుకెళ్లబడింది ఆయన అన్నారు.
సాంకేతిక వేదికల ద్వారా మహిళలకు సాధికారత కల్పించడంలో, సాంకేతిక రంగాన్ని సమగ్రంగా మార్చాలనే లక్ష్యంతో భారతదేశం కృషి చేస్తోందని ప్రధాని వివరించారు.
భారతదేశ అంతరిక్ష ప్రయాణాల్లో మహిళా శాస్త్రవేత్తల గణనీయమైన సహకారం మరియు భారతదేశ ప్రారంభ సంస్థ పెరుగుతున్న మహిళా సహ వ్యవస్థాపకుల సంఖ్య పెరుగుతున్న విషయం వాటిని ఆయన ఎత్తిచూపారు.
భారతదేశంలో స్టెమ్ విద్యలో మహిళా విద్యార్థుల పాత్ర 40 శాతంగా ఉందని, సాంకేతిక నాయకత్వంలో మహిళలకు అనేక అవకాశాలను భారతదేశం పుష్కలంగా అవకాశాలను సృష్టిస్తోందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
వ్యవసాయంలో డ్రోన్‌లు విప్లవాన్ని ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న నమో డ్రోన్ సోదరి పథకం భారతదేశం గ్రామాలకు మహిళలచే నడిపించబడుతోందని శ్రీ మోదీ ఎత్తిచూపారు.
డిజిటల్ అవగాహన కోసం దారితీసిన ప్రతి ఇంటికి డిజిటల్ బ్యాంకింగ్ మరియు డిజిటల్ లావాదేవీలను తీసుకువెళ్లడం కోసం భారతదేశం బ్యాంక్ తోజి పథకాన్ని కూడా ప్రారంభించిందని ఆయన అన్నారు.
భారతదేశ ప్రాథమిక ఆరోగ్య సంరక్షణలో, ప్రసూతి మరియు పిల్లల సంరక్షణలో ఆశా మరియు అంగన్ వాడీ కార్యకర్తల కీలక పాత్రను ఎత్తిచూపిన శ్రీ మోదీ, ఈ రోజు ఈ కార్యకర్తలు ట్యాబ్‌లు మరియు దరఖాస్తు ద్వారా అన్ని పనులను పర్యవేక్షిస్తున్నారని పేర్కొన్నారు.
మహిళా పారిశ్రామికవేత్తల కోసం ఆన్‌లైన్ క్రయవిక్రయాల వేదిక అయిన మహిళా ఇ-హాత్ పథకాన్ని కూడా భారతదేశం నడుపుతోందని ఆయన అన్నారు.
నేడు భారతదేశంలోని ప్రతి గ్రామంలో ఉన్న మహిళలు ఇటువంటి సాంకేతికతపై పనిచేస్తున్నారని అనేది ఆశ్చర్యకరమైన విషయమని ఆయన అన్నారు.
రాబోయే కాలంలో, భారతదేశంలోని ప్రతి కుమార్తె సాంకేతిక రంగంలో ముందు వరుసలో ఉండే విధంగా భారతదేశం తన లక్ష్యాన్ని మరింత విస్తరిస్తుందని శ్రీ మోదీ విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు.
డిజిటల్ సాంకేతికత కోసం ప్రపంచవ్యాప్త రూపం ఏర్పరచడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను ప్రధాని పునరుద్ఘాటించారు.
జి-20 అధ్యక్ష బాధ్యత సమయంలో ఈ అంశాన్ని భారతదేశం లేవనెత్తిందని గుర్తుచేసుకున్న ఆయన, ప్రపంచ పాలనలో దాని ప్రాముఖ్యతను ప్రపంచ సంస్థలు గుర్తించాలని నొక్కిచెప్పారు.
"ప్రపంచవ్యాప్త పాలన యొక్క ప్రాముఖ్యతను ప్రపంచవ్యాప్త సంస్థలు అంగీకరించే సమయం వచ్చింది"" అని ప్రధాని మోదీ అన్నారు."
ప్రపంచ స్థాయిలో సాంకేతికతకు సంబంధించిన 'చేయవలసినవి మరియు చేయకూడనివి' సృష్టించాల్సిన అవసరాన్ని నొక్కిచెప్పిన ప్రధాని, డిజిటల్ సాధనాలు మరియు అనువర్తనాల అనంతాన్ని తత్వాన్ని వివరించారు.
సైబర్ బెదిరింపులను ఎదుర్కోవడంలో, ప్రపంచవ్యాప్త సంస్థల సంయుక్త చర్యలో అంతర్జాతీయ సహకారం అవసరమని కూడా ఆయన నొక్కి చెప్పారు.
ఇప్పటికే బాగా స్థాపించబడిన నిర్మాణాలను కలిగి ఉన్న విమానయాన పరిశ్రమను ఆయన సూచించారు.
సురక్షితమైన డిజిటల్ పర్యావరణ వ్యవస్థ మరియు దూరప్రసారన్ల కోసం సురక్షితమైన వర్ణపటం సృష్టించడంలో డబ్ల్యూ.టీ.ఎస్.ఏ పాత్ర పోషించాలని ప్రధాని మోదీ పిలుపునిచ్చారు.
ఒకదానితో ఒకటి పరస్పరం అనుసంధానించబడిన ప్రపంచంలో, భద్రత అనేది ఒక తర్వాత ఆలోచనగా ఉండలేదు.
"భారతదేశ దత్తాంశం రక్షణ చట్టం మరియు జాతీయ సైబర్ భద్రతా వ్యూహం సురక్షితమైన డిజిటల్ వాతావరణాన్ని ఏర్పరచడంలో మా నిబద్ధతను ప్రతిబింబిస్తాయి,"" అని ఆయన పేర్కొన్నారు."
దేశాల వైవిధ్యాన్ని గౌరవించే నైతికత, కృత్రిమ మేధస్సు మరియు దత్తాంశం గోప్యతా ప్రమాణాలు సహా సమ్మిళిత, సురక్షితమైన మరియు భవిష్యత్ సవాళ్లకు అనుగుణంగా ప్రమాణాలను అభివృద్ధి చేయాలని ప్రధాన మంత్రి మండలి సభ్యులను కోరారు.
ప్రస్తుతం కొనసాగుతున్న సాంకేతిక విప్లావానికి మానవ-కేంద్రీకృత దృక్పథం యొక్క ఆవశ్యకతను నొక్కిచెప్పిన ప్రధాని, బాధ్యతాయుతమైన మరియు స్థిరమైన కొత్త ఆవిష్కరణలకు పిలుపునిచ్చారు.
ఈ రోజు ఏర్పాటు చేయబడ్డ ప్రమాణాలు భవిష్యత్తు యొక్క దిశను నిర్ణయిస్తాయని ఆయన పేర్కొంటూ, భద్రత, గౌరవం, సమానత్వం వంటి సూత్రాలు మన చర్చల కేంద్రంలో ఉండాలని నొక్కి చెప్పారు.
ఈ డిజిటల్ మార్పులో ఏ దేశం, ఏ ప్రాంతం, ఏ సమాజం వెనుక పడకూడదనేది మన లక్ష్యమై ఉండాలని, చేరికతో సమతుల్యతను కలిగి ఉండే ఆవిష్కరణలు అవసరమని నొక్కి చెప్పారు.
భవిష్యత్తు సాంకేతికంగా బలంగానూ, ఆవిష్కరణ మరియు సమ్మిళితత్వంతో నైతికంగా బలంగా ఉండాలని ఆయన కోరారు.
ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ సంఘం ఉద్యమం యొక్క విజయానికి తన శుభాకాంక్షలను తెలియజేయడంతో పాటు, తన మద్దతును కూడా తెలియజేసి ప్రధానమంత్రి ప్రసంగాన్ని ముగించారు.
కేంద్ర దూరప్రసారం శాఖ మంత్రి శ్రీ. జ్యోతిరాధిత్య సింధియా, సహాయ మంత్రి శ్రీ. చంద్రశేఖర్ పెమ్మసాని మరియు పలువురు పరిశ్రమల ప్రముఖులు ఈ కార్యక్రమంలో పాల్గొన్నారు.
ప్రపంచ దూరప్రసారం ప్రామాణీకరణ సంఘం (డబ్ల్యు.టి.ఎస్.ఎ) అనేది డిజిటల్ సాంకేతికతల కోసం ఐక్యరాజ్యసమితి ప్రతినిధి అయిన ప్రపంచ దూరప్రసారం సంఘం యొక్క ప్రామాణీకరణ కార్యకలాపాలకు పరిపాలనా సంస్థ.
ఇది ప్రతి నాలుగు సంవత్సరాలకు ఒకసారి నిర్వహించబడుతుంది.
భారతదేశం మరియు ఆసియా-పసిఫిక్ ప్రాంతంలో ఐ.టి.యు-డబ్ల్యూ.టి.ఎస్.ఎ సమావేశం జరగడం ఇదే మొదటిసారి.
దూరప్రసారం, డిజిటల్ మరియు ప్రసార సాంకేతికశాస్త్రం రంగాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న 190కు పైగా దేశాల నుండి 3,000 మందికిపైగా పరిశ్రమ నాయకులు, విధాన నిర్ణేతలు మరియు సాంకేతిక నిపుణులను ఏకత్రితం చేసే ఒక ప్రధాన ప్రపంచవ్యాప్త సంఘటన ఇది.
ఈ సంవత్సరం మహాసభ 6జి, కృత్రిమ జ్ఞానం మరియు సమాచార సాంకేతికశాస్త్రం వంటి ముఖ్యమైన తదుపరి తరం సాంకేతికతల ప్రమాణాల గురించి చర్చించడానికి, నిర్ణయించడానికి దేశాలకు ఒక వేదికను అందిస్తుంది.
ఈ కార్యక్రమాన్ని భారతదేశంలో నిర్వహించడం వల్ల ప్రపంచవ్యాప్త దూర ప్రసారం చర్చనీయాంశ పట్టికను రూపొందించడంలో, భవిష్యత్ సాంకేతికతలకు మార్గం సుగమం చేయడంలో కీలక పాత్ర పోషించడానికి దేశానికి ఒక అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.
భారతీయ నూతన సంస్థలు మరియు పరిశోధనా సంస్థలు మేధో సంపత్తి మరియు ప్రామాణిక ఆవశ్యక విశిష్టస్వత్వములను అభివృద్ధి చేయడంలో కీలకమైన అంతర్దృష్టులను పొందనున్నాయి.
ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 2024 భారతదేశ ఆవిష్కరణ పర్యావరణ వ్యవస్థను ప్రదర్శిస్తుంది.
అక్కడ ప్రముఖ దూరప్రసారం సంస్థలు మరియు ఆవిష్కర్తలు పరిమాణ సాంకేతిక శాస్త్రం, వృత్తాకార ఆర్థిక వ్యవస్థలో పురోగతిని ప్రదర్శిచడంతో పాటు ఆసియాలోని అతిపెద్ద డిజిటల్ సాంకేతిక వేదిక అయిన ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్, పరిశ్రమ, ప్రభుత్వం, విద్యాసంస్థలు మరియు దూరప్రసారం పర్యావరణ వ్యవస్థలోని ఇతర కీలక వాటాదారుల కోసం వినూత్నమైన పరిష్కారాలు, సేవలు మరియు అత్యాధునిక వినియోగ దావాలను ప్రదర్శించడానికి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రసిద్ధ వేదికగా మారింది.
ఇండియా మొబైల్ కాంగ్రెస్ 2024లో 400 మందికి పైగా ప్రదర్శకులు, దాదాపు 900 నూతన సంస్థలు మరియు 120కి పైగా దేశాలు పాల్గొంటాయి.
ఈ కార్యక్రమం 900 కంటే ఎక్కువ సాంకేతిక వినియోగ సందర్భాలను ప్రదర్శించడం, 100 సమావేశాలను నిర్వహించడం, 600 మందికి పైగా ప్రపంచవ్యాప్త మరియు భారతీయ వక్తలతో సంభాషించడం లక్ష్యంగా కలిగి ఉంటుంది.
ప్రధాని: మీరు సరిగ్గా కనిపెట్టారు!
మన దేశంలో కొందరు 'కనీష్ట ప్రభుత్వం - గరిష్ట పాలన' పరిపాలన అనే అవగాహన లేని కారణంగా, తమకు మాత్రమే ప్రత్యేకమైన శైలిలో దాన్ని వ్యాఖ్యానం చేసుకుంటున్నారు.
మంత్రుల సంఖ్య తక్కువగా ఉంటే కనీష్ట ప్రభుత్వం అని కొందరు అనుకున్నారు.
తక్కువ ఉద్యోగుల సంఖ్య ఉంటే కనీష్ట ప్రభుత్వం అని కొందరు అనుకున్నారు.
దీనిని నేను ఎప్పుడూ ఊహించలేదు.
అంతేకాకుండా నేను వచ్చిన తర్వాత ప్రత్యేకంగా నైపుణ్యాభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ, ప్రత్యేక సహకార మంత్రిత్వ శాఖ, ప్రత్యేక మత్స్య మంత్రిత్వ శాఖ వంటి వాటిని ఏర్పాటు చేశాను.
కాబట్టి దేశంలో ఉన్న అన్ని ప్రాంతాలకు శ్రద్ధ ఇవ్వబడుతోంది.
కనీష్ట ప్రభుత్వం గరిష్ట పాలన అని నేను చెప్పినప్పుడు, ఇక్కడ జరిగే ప్రక్రియ దీర్ఘమైనది.
మీరు అనుమతి పొందాలి అంటే, దానికి ఆరు నెలలు పడుతుంది.
న్యాయస్థానంలో, వంద సంవత్సరాల నాటి కేసులు ఇంకా పెండింగ్‌లో ఉన్నాయి.
కాబట్టి మేము ఏమి చేశాము అంటే?
సుమారు 40,000 అనవసరమైన పద్ధతులను తొలగించాము.
లేకపోతే ఒక శాఖ మీ దగ్గర ఒక విషయాన్ని అడుగుతుంది.
మీ తర్వాతి వ్యక్తి అదే అడుగుతారు.
మూడవ వ్యక్తి కూడా అదే అడుగుతారు.
40,000 అనవసరమైన పద్ధతులు.
భారతదేశంలో ఉన్న ఒక సామాన్య మనిషి ఎంత భారాన్ని మోయాల్సి ఉంటుందో అనే దానిని మీరు ఊహించి చూడవచ్చు.
దాదాపు 1500 చట్టాలను నేను రద్దు చేశాను.
నేర విషయాలకు సంబంధించిన చట్టాలను మార్చాను.
కాబట్టి, కనిష్ట ప్రభుత్వం, గరిష్ట పాలన అనేదే నా దృక్పథం, ఈ రోజు ఇవన్నీ జరుగుతున్నట్లు నేను చూస్తున్నాను.
నిఖిల్ కామత్: సార్, ఇండియా స్టాక్, యుపిఐ, ఇ-కెవైసి, ఆధార్ వంటి వాటికి ప్రత్యక్ష లబ్ధిదారులం మేము కాబట్టి, దానిని రూపకల్పన చేసినప్పుడు అది సరైన రీతిలో పనిచేస్తుందని మీరు అనుకున్నారా?
ప్రధాని: ఈ రోజు 30 సెకన్లలో 10 కోట్ల మంది రైతుల బ్యాంక్ ఖాతాలకు నేరుగా డబ్బు పంపవచ్చు.
ఈ రోజు 13 కోట్ల గ్యాస్ సిలిండర్ వినియోగదారులకు 30 సెకన్లలో ఒకే క్లిక్‌తో రాయితీ మొత్తాన్ని పంపవచ్చు.
కారణం జన్ ధన్ ఖాతాలు.
దేశంలో కోట్లాది రూపాయల లీకేజీని, గతంలో జరిగిన అవినీతిని అంతటినీ నిర్మూలించడానికి సాంకేతికత ఇప్పుడు ఉపయోగించబడుతోంది.
ఇప్పుడు మీరు యుపిఐని చూస్తున్నారు.
అది మొత్తం ప్రపంచానికి కూడా ఒక అద్భుతం.
"ప్రపంచం నుండి అతిథులు వచ్చినప్పుడు, వారు ""యుపిఐ ఎలా పనిచేస్తుంది?"" అని అడుగుతారు."
దుకాణదారుని దగ్గరకు వెళ్లి అడిగితే తెలుస్తుంది!
ఆర్థిక సాంకేతిక ప్రపంచంలో, సాంకేతికత ఎలా ప్రజాస్వామ్యీకరించబడుతోంది అనే విషయంలో కూడా భారతదేశం ప్రపంచానికి ఆదర్శంగా నిలుస్తుంది.
ఈ రోజు దేశంలోని యువకులు వారి చొక్కా జేబులో సెల్ ఫోన్ కలిగి ఉన్నారంటే, వారికి మరేమీ అవసరం లేదు.
ప్రపంచం మొత్తం నా జేబులో, నా సెల్ ఫోన్‌లో ఉంది అనే విషయాన్ని నా దేశ యువకులు గుర్తుంచుకుంటున్నారు.
ఇది సాంకేతికత ద్వారా నడిచే ఒక శతాబ్దం.
కొత్త ఆవిష్కరణల కోసం ప్రత్యేక విచారణ సంఘంను మరియు దాని కోసం నిధిని ఒకటి ఏర్పాటు చేశాను.
యువకులు ప్రయత్నం చేయాలి.
'నేను ఆకలితో చనిపోను.'
ఎవరో ఒకరు నన్ను చూసుకుంటారు' అని వారు భావించాలి.
నేను ఒకసారి తైవాన్ వెళ్లాను!
నా స్వభావం ఒక విద్యార్థి స్వభావం.
నాలో ఒక గుణం ఉంది.
కాబట్టి, ఒక విద్యార్థి నాలో సజీవంగా ఉన్నాడు అని నేను చెప్పగలను.
నేను అక్కడ ఉన్న అందరు నాయకులను కలిశాను.
వారి నాయకులందరి కంటే, రవాణా శాఖ మంత్రి ప్రపంచంలోని ఉత్తమ విశ్వవిద్యాలయంలో రవాణా రంగంలో పి.హెచ్.డి చేశారనే విషయంలో నేను చాలా సంతోషించాను.
అంటే, అతను మంత్రిగా ఉన్న విషయంలోనే డాక్టరేట్ పట్టా కూడా పొందిన వ్యక్తి.
ఈ విషయం నా మనసులో పెద్ద ప్రభావాన్ని కలిగించింది.
నా దేశంలో కూడా, దేశాన్ని ఆ స్థాయికి తీసుకెళ్లగలిగే యువకులను నేను కోరుకుంటున్నాను.
నేను తైవాన్‌కు వెళ్లినప్పుడు, నాకు ఒక అనువాదకుడు ఉండేవాడు.
అతను ఒక అర్హత కలిగిన ఇంజనీర్ మరియు బాగా చదువుకున్నవారు.
కాబట్టి, అక్కడ ఉన్న ప్రభుత్వం అతన్ని నాతో అనువాదకుడిగా నియమించింది.
నేను తైవాన్‌కు 10 రోజుల పర్యటన చేపట్టాను.
ఆ ప్రభుత్వ యొక్క అతిథిగా నేను ఉన్నాను.
అది కూడా నేను ముఖ్యమంత్రి కాకముందు.
"అతను నన్ను అడిగారు, ""నేను ఒక విషయం అడగాలనుకుంటున్నాను, మీకు అభ్యంతరం లేకపోతే?"
"""అయ్యా, భారతదేశంలో క్షుద్రవిద్య ఇంకా పనిచేస్తుందా?"""
"భారతదేశంలో ఇంకా పాములను పట్టేవారు ఉన్నారా?"" అని అడిగారు."
అతని మనసులో భారతదేశం గురించిన చిత్రణ అలా ఉండేది.
నేను ఆయనతో చాలా రోజులు ఉన్నాను.
నేను సాంకేతికత గురించి చర్చించాను.
అయినా కూడా, అతని మనసులో ఇది ఉండేది.
నేను అతని ప్రశ్నలను ఒక పరిహాసంగా తీసుకున్నాను.
నేను చెప్పాను, ‘చూడండి తమ్ముడు.
మా పూర్వీకులు పాములతో ఆడుకున్నారు.
మేము ఆడలేకపోయాము, ఇప్పుడు మేము ఎలుకతో ఆడుతున్నాము.
నా దేశంలోని ప్రతి పిల్లవాడు ఎలుకతో ఆడుకుంటున్నాడు అని చెప్పాను.
నా దేశం యొక్క శక్తి ఆ ఎలుకలో ఉంది అని నేను చెప్పాను.
పాములవాళ్ల భారతదేశం వేరు.
నిఖిల్ కామత్: అందరూ అంగీకరించే ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఒక సంస్థను నిర్మించడంలో మార్కెటింగ్ అనేది చాలా పెద్ద భాగం అనే అభిప్రాయం వ్యవస్థాపకులకు కూడా సాధారణమైనది.
భారతదేశానికి బయట భారతదేశం గురించిన దృక్పథాన్ని మీరు చాలా మార్చారు.
ఒక వ్యవసాయవేత్త నేర్చుకోగలిగే కొన్ని సూచనలను మీరు ఇవ్వగలరా?
ప్రధాని: మొదటిగా, నేను మార్చేశాను అని చెప్పడం సరిగ్గా ఉండదు.
ప్రభుత్వం ద్వారా పంపబడే వ్యక్తి, ఎవరు వెళ్ళినా, అతను ఒక రాయబారి అనేది నా అభిప్రాయం.
ఎవరు వెళతారో అతను జాతీయ రాయబారి.
వారిని మనం అంగీకరిస్తే, మన బలం అనేక రెట్లు పెరుగుతుంది.
కాబట్టి, మేము నీతి ఆయోగ్ (NITI Aayog) ని రూపొందించామని మీరు చూసి ఉంటారు, మా ప్రారంభ లక్ష్యాలలో ఒకటి ప్రపంచం అంతటా వ్యాపించి ఉన్న భారతీయ సమాజం యొక్క బలాన్ని కలపడం అని రాయబడింది.
కాబట్టి, ప్రపంచంలో ఉన్న అన్ని బలాలు కూడా అనుసంధానించబడాలి అనేది నా బాగా ఆలోచించిన దృక్పథం.
రెండవది, నేను ముఖ్యమంత్రి కాకముందే, నేను చాలా విదేశాలకు వెళ్లాను, అప్పుడు నేను ప్రజల మధ్యనే ఉన్నాను.
కాబట్టి, వారి బలాన్ని నేను బాగా తెలుసుకున్నాను, నాకు వారితో సంబంధాలు కూడా ఉన్నాయి.
ఒకసారి అటల్ వారి సూచన మేరకు నేను ఒక పని కోసం వెళ్లాను.
అందులో నేను చాలా పెద్ద విజయాన్ని సాధించాను.
ఈ అధికారం ముందు ఉపయోగించబడలేదు.
కానీ నేను దానిని నడిపించడం ప్రారంభించినప్పుడు, ప్రపంచంలోని రాజకీయ నాయకులు కూడా ఇది చాలా పెద్ద శక్తి, చాలా పెద్ద శక్తి అని గ్రహించడం ప్రారంభించారు.
రెండవది, ఎక్కడైనా కనిష్ట నేరాలు ఉన్నాయంటే, అది భారతీయుల మధ్య ఉందని వారు గమనించారు.
బాగా చదువుకున్నవారు అంటే వారు భారతీయులు.
చట్టాన్ని గౌరవించి నడుచుకునేవారు అంటే వారు భారతీయులు.
కాబట్టి, హక్కు భావన పెరగడం ప్రారంభమైంది.
ఇవన్నీ కలిసి మొత్తం ఫలితంగా, దేశం యొక్క మంచి పేరు ఈరోజు పెరుగుతూ వస్తోంది.
నిఖిల్ కామత్: నేను చిన్న పిల్లవాడిగా ఉన్నప్పుడు, 20–25 సంవత్సరాల క్రితం, నేను బెంగళూరులో కళాశాలలో చదువుకుంటున్నప్పుడు, అమెరికా వెళ్లి పి.హెచ్.డి పూర్తి చేసి, మైక్రోసాఫ్ట్ లేదా అటువంటి ఏదైనా ఒక సంస్థలో పని చేయాలి అని నాకు అనిపించింది.
మాకు దీనికంటే పెద్ద విషయం ఏదీ లేదు అని అనిపించింది.
కానీ ఈ రోజు నేను 18 ఏళ్ళ యువకులను కలిసినప్పుడు, వారు అలా లేరు అని నేను చెప్పగలను.
వారు భారతదేశాన్ని నిర్మించడం గురించి మాట్లాడుతున్నారు.
అప్పటి పరిస్థితిని పోల్చి చూస్తే, ఇది ఒక పెద్ద మార్పుగా నేను దీనిని చూస్తున్నాను.
మీరు, మళ్లీ వ్యవస్థాపకత మరియు రాజకీయాల ఉదాహరణను తీసుకుంటే, పోటీ అనేది ప్రపంచంలో ఒక మంచి విషయం.
మీ ప్రపంచంలో కూడా పోటీ ఒక మంచి విషయమా?
ప్రధాని: దీని గురించి నేను రెండు మూడు వేర్వేరు విషయాలను చెప్పాలని కోరుకుంటున్నాను.
మీరు భారతదేశానికి తిరిగి రాకపోతే బాధపడతారని నేను బహిరంగంగా చెబుతాను, కనీసం త్వరలో అక్కడ అడుగు పెడతారు, శకం మారబోతోంది, నేను దీనిని చెబుతాను.
మధ్యలో మీరు వెనుకడుగు గురించి నన్ను ఒక ప్రశ్న అడగడం నాకు గుర్తుంది, నేను ఎన్నుకోబడిన ప్రభుత్వం యొక్క ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నాను.
అమెరికా ప్రభుత్వం నాకు వీసా ఇవ్వడానికి నిరాకరించింది.
నా వ్యక్తిగత జీవితంలో, అమెరికా వెళ్లడం నాకు పెద్ద విషయం కాదు, నేను ఇంతకు ముందే అక్కడికి వెళ్లాను.
ఎవరూ నాతో ఎక్కువగా మాట్లాడలేదు.
కానీ ప్రజలచే ఎన్నుకోబడిన ప్రభుత్వానికి, ఒక రాష్ట్రానికి కూడా జరిగిన అవమానం, ఈ దేశానికి అవమానం.
దీనిని నేను గ్రహించాను.
ఏమి జరుగుతోంది అని నా హృదయంలో ఒక వేదన ఉండేది.
కొందరు అబద్ధాలను వ్యాపింపజేయడం వల్ల, ఈ నిర్ణయాలు ప్రపంచంలో తీసుకోబడ్డాయి.
ప్రపంచం ఇలాగే పనిచేస్తుంది.
నా మనసులో ఒక భావన ఉండేది.
అందువల్ల, నేను ఒక పత్రికా విలేఖరుల సమావేశాన్ని నిర్వహించాను.
అప్పుడు, ఈ రోజు అమెరికా ప్రభుత్వం నా వీసాను రద్దు చేసింది అని చెప్పాను.
నేను ఒక విషయాన్ని చెప్పాను, నన్ను కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగారు.
నేను చెప్పాను, వేచి చూడండి.
నేను చెప్పినట్లే, అటువంటి భారతదేశాన్ని ఈ రోజు నేను చూస్తున్నాను, మొత్తం ప్రపంచం వీసా కోసం వరుసలో నిలబడి ఉంది.
ఇది 2005 వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన నా ప్రసంగం, ఈ రోజు మనం 2025 వ సంవత్సరానికి చేరుకుంటున్నాము, నేను మాట్లాడుతున్నాను.
ఇప్పుడు భారతదేశపు సమయం అనే విషయాన్ని కూడా నేను చూస్తున్నాను.
నా యువత నా దేశపు సామాన్య ప్రజలు.
నేను ఇటీవల కువైట్ వెళ్లాను.
నేను అక్కడ ఉన్న ఒక కార్మిక కాలనీకి వెళ్లాను.
కార్మికులందరినీ మరియు వారి కుటుంబాలను కూడా కలిశాను.
ఈ కార్మికులు 10–15 సంవత్సరాల క్రితం అక్కడికి వెళ్ళినవారు.
అందువల్ల ఇప్పుడు వారు వివాహానికి మాత్రమే స్వదేశానికి వస్తున్నారు.
అంతకు మించి వారికి ఎటువంటి సంబంధం లేదు.
ఒక కార్మికుడు నాతో చెప్పారు, ఆయన చాలా మారుమూల ప్రాంతంలో ఉండేవారు.
వారి ఊరిలో ఎప్పుడు అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయం నిర్మించబడుతుంది అని అడిగారు.
15 సంవత్సరాల క్రితం భారతదేశాన్ని వదిలి కువైట్‌లో కార్మికుడిగా పనికి వెళ్లిన ఒక వ్యక్తి, తన జిల్లాలో ఒక అంతర్జాతీయ విమానాశ్రయాన్ని కలగంటున్నారు.
ఈ సంకల్పం 2047 వ సంవత్సరంలో మన దేశాన్ని అభివృద్ధి చెందేలా చేస్తుంది.
ఈ రోజు భారతదేశంలో ఉన్న ప్రతి యువతీయువకులకి ఈ కోరిక ఉంది.
నిఖిల్ కామత్: ఈ రోజు మొత్తం ప్రపంచం యుద్ధం వైపు పయనిస్తున్నట్లు అనిపిస్తోంది.
ఉదాహరణకు, ఉక్రెయిన్ మరియు రష్యా మధ్య జరుగుతున్న యుద్ధం.
అటువంటి దేశాలలో భారతీయులు ఉన్నప్పుడు, భారత ప్రధాని అనే పదవి ద్వారా మీరు వారికి ఒక విధంగా బాధ్యత వహిస్తున్నారు, దీనిగురించి మీరు ఏమి చెబుతున్నారు?
ఈ పరిస్థితులలో ఏమి జరుగుతోంది?
ప్రపంచంలో ఏమి జరుగుతోంది అనే దాని గురించి మనం ఆందోళన చెందాలా?
ప్రధాని: ప్రపంచం మనపై నమ్మకం ఉంచింది.
ఎందుకు? మేము వేషధారులం కాదు!
మేము చెప్పేది స్పష్టంగా చెబుతున్నాము.
నేను శాంతిని సమర్థిస్తున్నాను, నా వైఖరి శాంతిని నెలకొల్పడమే.
అందుకోసం చేసే ఏ ప్రయత్నన్నైనా నేను సమర్థిస్తాను.
నేను దీనినే రష్యాకు, ఉక్రెయిన్‌కు చెబుతున్నాను.
దీనిని, నేను ఇరాన్, పాలస్తీనా మరియు ఇజ్రాయెల్ వంటి దేశాలకు కూడా చెబుతున్నాను.
నేను చెప్పేది అంతా నిజం అని వారు నా మాటలపై నమ్మకం ఉంచారు.
దీని కారణంగా, భారతదేశం యొక్క విశ్వసనీయత పెరిగింది.
ఒక సంక్షోభం ఏర్పడితే, నా దేశం నన్ను చూసుకుంటుందని దేశ ప్రజలు నమ్మినట్లే, భారతదేశం ఒక సోదర దేశం అని మనం చెప్పినప్పుడు ప్రపంచం నమ్ముతోంది.
ఉదాహరణకు, కరోనా పరిస్థితి వచ్చినప్పుడు, ఈ పరిస్థితి మొదట ప్రారంభమైన అదే చోట మన భారతీయ యువత కూడా ఉన్నారు.
ఆ సమయంలో, వారిని తిరిగి భారతదేశానికి తీసుకురావలసి వచ్చింది.
ఇది ఒక కష్టమైన పని అని వైమానిక దళ సిబ్బందికి చెప్పాను.
స్వచ్ఛందంగా ముందుకు వచ్చేవారికి నేను పని ఇచ్చాను.
సైనికులు అందరూ ముందుకు వచ్చారు.
అది మరణంతో నడుస్తున్నట్లుగా ఉండేది.
దేవుని దయవల్ల ఎటువంటి హాని జరగకుండా వారిని తిరిగి తీసుకువచ్చారు.
పాకిస్తాన్, నేపాల్, బంగ్లాదేశ్ వంటి దేశాల నుండి కూడా మన ప్రజలను తీసుకువచ్చారు.
కాబట్టి, నా దేశస్థుడు కష్టాల్లో ఉంటే, అతని గురించి ఎవరు ఆందోళన చెందుతారు అనేది నా భావన.
ఈ సంఘటన నాకు స్పష్టంగా గుర్తుంది.
నేపాల్‌లో భూకంపం సంభవించినట్లుగా నేను విన్నాను.
భూకంపాన్ని ఎదుర్కోవడానికి ఇక్కడ నుండి నేపాల్‌కు సహాయక బృందాలు పంపబడ్డాయి.
మూడు నాలుగు రోజుల తర్వాత విమానం నేపాల్ నుండి ప్రజలను భారతదేశానికి తీసుకువచ్చింది.
"ఒకరు నాతో చెప్పారు, ""నేను ఒక వైద్యుడిని, నేను నా జీవితకాలం అంతా ప్రభుత్వాన్ని తిడుతూనే ఉన్నాను."
"""అది ఏ ప్రభుత్వమైనా, నేను ప్రతి ప్రభుత్వాన్ని దూషిస్తాను."""
"""ప్రభుత్వం పన్నును వసూలు చేస్తుంది, ఆదాయపు పన్నును వసూలు చేస్తుంది."""
"""ఎక్కడెక్కడైతే నాకు మాట్లాడడానికి అవకాశం దొరికిందో, అక్కడల్లా నేను మాట్లాడుతూనే ఉన్నాను."""
"""కానీ ఆ పన్ను విలువ ఏమిటనేది ఈ రోజు అర్థం చేసుకున్నాను."""
"ఈ రోజు నేను ప్రాణాలతో తిరిగి వస్తున్నాను"" అని ఆయన చెప్పారు."
ప్రపంచంలో ఎక్కడ ఉన్నా మీ దేశ ప్రజలకు మీరు సేవ చేస్తున్నప్పుడు, వారి హృదయాలలో సంతోషం కలుగుతుంది.
వారు కూడా ఏదైనా మంచి చేయడానికి కోరుకుంటారు.
ఇప్పుడు అబుదాబి విషయాన్ని చూద్దాం.
అక్కడి యువరాజుతో, మీరు నాకు ఒక ఆలయానికి స్థలం ఇస్తే బాగుంటుంది అని చెప్పాను.
ఒక్క క్షణం కూడా ఆలస్యం చేయకుండా, ఒక ఇస్లామిక్ దేశంలో ఆలయం నిర్మించడానికి ఆయన నాకు అనుమతి ఇచ్చారు.
ఈ రోజు కోట్లాది హిందువులు చాలా సంతోషంగా ఉన్నారు, రండి, మన దేశ ప్రజలకు సేవ చేద్దాం.
నిఖిల్ కామత్: మనం ఇతర దేశాల గురించి మాట్లాడుతున్నాము.
ఇష్టమైన ఆహారాన్ని అడిగితే, మీరు అది పిజ్జా అని చెబుతారా?
పిజ్జా ఇటలీ నుండి వచ్చింది.
ఇంటర్నెట్‌లో ఇటలీ గురించి మీకు చాలా తెలుసు అని ప్రజలు చెబుతున్నారు.
దీని గురించి ఏదైనా చెప్పడానికి ఇష్టపడతారా?
మీ గురించి ఈ మీమ్స్‌ను చూడలేదా?
ప్రధాని: లేదు, అది ఒక సాధారణ విషయం.
నేను అందులో నా సమయాన్ని వృధా చేయలేదు.
నేను భోజన ప్రియుడను కాను, నేను ఏ దేశానికి వెళ్ళినా, వారు ఏమి వడ్డించినా చాలా ఆసక్తితో తింటాను.
కానీ చాలా దురదృష్టవశాత్తు, ఈ రోజు మీరు నన్ను ఒక ఉపాహారశాలకు తీసుకువెళ్లి, మెనూ ఇచ్చి ఎంచుకోమని చెప్తే, నేను అలా చేయలేను.
నిఖిల్ కామత్: సార్, మీరు ఉపాహారశాలకు వెళ్లగలరా?
ప్రధాని: నాకు ఇంకా వెళ్లడం సాధ్యపడలేదు.
నిఖిల్ కామత్: ఎన్ని సంవత్సరాలు అయ్యాయి?
ప్రధాని: చాలా సంవత్సరాలు అయ్యాయి!
నిఖిల్ కామత్: మీరు బయట ఉన్నప్పుడు?
ప్రధాని: ఇంతకుముందు, నేను ఈ సంస్థలో పనిచేసినప్పుడు, మన అరుణ్ జైట్లీ గారు ఒక గొప్ప భోజన ప్రియుడిగా ఉండేవారు.
భారతదేశంలోని ఏ నగరంలో, ఏ ఉపాహారశాలలో ఏ వంటకం బాగుంటుంది అనేది తెలిసిన ఒక విజ్ఞాన సర్వస్వంగా ఆయన ఉండేవారు.
కాబట్టి, మేము బయటకు వెళ్ళినప్పుడు, ఒక సాయంత్రం సమయాన్ని ఆయనతో ఏదైనా ఒక ఉపాహారశాలలో గడిపేవాళ్లం.
కానీ ఈ రోజు, ఎవరైనా నాకు ఒక తినుబండారాల పట్టికను ఇచ్చి, నన్ను ఎంచుకోమని చెప్తే, నేను అలా చేయలేను.
ఎందుకంటే, నేను ఆ అలవాటును పెంచుకోలేదు.
అది నాకు అంతగా అర్థం కాదు.
కాబట్టి, నేను ఎప్పుడూ ‘అరుణ్ జీ, మీరే ఆర్డర్ చేయండి’ అని చెప్పేవాడిని.
నేను శాకాహారాన్ని ఇష్టపడతాను.
నిఖిల్ కామత్: నేను మీ స్నేహితులు కొందరితో మాట్లాడాను.
స్నేహితులు లేదా 10–20 సంవత్సరాలకు పైగా మిమ్మల్ని తెలిసినవారు.
బయట తెలియని విషయాలను నాకు చెప్పండి అని నేను వారిని అడిగాను.
వారి పేర్లను నేను చెప్పను.
ముఖ్యమంత్రి ప్రమాణ స్వీకారోత్సవం జరుగుతున్న ఫోటోను నాకు పంపారు.
కొందరు ఉన్నత రాజకీయ నాయకులు కుర్చీలో కూర్చుని ఉన్నారు.
మీరు కింద కూర్చుని ఉన్నారు.
ఆ ఛాయాచిత్రమును నేను చూసినప్పుడు, మీరు గుజరాత్ ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్న సమయం మాత్రమే నాకు గుర్తుకు వస్తుంది.
దానికంటే ముందున్న కాలం నాటి ఏ ఊహ కూడా నా మనసులోకి రాలేదు.
కాబట్టి నేను ఆ ఛాయాచిత్రమును చూసినప్పుడు, నేను దానిని మళ్లీ మళ్లీ చూస్తూ ఉండిపోయాను.
అక్కడి నుండి ఇక్కడికి, ఈ మార్పు వచ్చింది.
ఈ పరిస్థితులలో మిమ్మల్ని తప్పుగా పిలవలేము అని మీరు చెప్పగలరా?
ప్రధాని: నన్ను ఎవరూ ‘తప్పుగా’ అనుకోలేరు అని నేను చెప్పలేదు.
ప్రధాని: కానీ ఎవరూ నన్ను తప్పుగా అర్థం చేసుకోలేరు అని భావించడం సరికాదు.
జీవితం ఇలా మారిపోయింది కాబట్టి, నేను దాని గురించి అడగడంలేదు.
రెండవది, వైఖరి మారి ఉండవచ్చు.
పరిస్థితులు మారి ఉండవచ్చు, వ్యవస్థలు మారి ఉండవచ్చు, కానీ మోడీ మాత్రమే అలాగే ఉన్నారు.
అందువల్లనే, అది నాకు పెద్దగా తేడాను కలిగించలేదు.
దీన్ని నేను సాధారణంగా చెప్పడం లేదు, ఇదే వాస్తవం.
ఇది నాకు ఎలాంటి తేడాను కలిగించదు.
నిఖిల్ కామత్: మీకు జ్ఞాపకం ఉంటే, గత సంవత్సరం మీరు వైబ్రెంట్ గుజరాత్‌లో పాల్గొన్నప్పుడు నేను మీ ముందు ప్రసంగం చేశాను, కానీ నేను సరిగ్గా మాట్లాడలేదు.
దాని తర్వాత నేను ఒక సంవత్సరం పాటు ఒక స్పీచ్ కోచ్ దగ్గర నేర్చుకుంటున్నాను.
తరగతులకు వెళ్తున్నాను, నాకు ఒక గురువు ఉన్నారు.
మీరు ఎంత అద్భుతంగా మాట్లాడతారు?
ఏమైనా సూచనలు ఇవ్వగలరా?
ఇది ప్రతి ఒక్కరూ నేర్చుకోవాలని కోరుకునే ఒకటి.
ప్రధాని: రెండు మూడు వేర్వేరు విషయాలు ఉన్నాయి.
ఒకటి, మీరు గుజరాతీనా అని నన్ను తరచుగా అడుగుతారు.
హిందీని ఎలా మాట్లాడతారు? అని అడుగుతారు.
గతంలో, నేను సంఘంలో పనిచేస్తున్నప్పుడు, చాలా మంది నేను ఉత్తర భారతదేశానికి చెందినవాడిని అని చాలా మంది భావించేవారు.
కానీ నేను గుజరాత్‌కు చెందిన వ్యక్తిని.
కారణం మేము రైల్వే స్టేషన్‌లో టీ అమ్ముతూ వచ్చాము.
నా గ్రామం మెహసానాకు చెందిన గేదెలు పాలు ఇవ్వడం ప్రారంభించినప్పుడు, కొందరు వాటిని ముంబైకి తీసుకువెళ్లారు.
ముంబైలో వారు పాల వ్యాపారం చేశారు.
వారు గ్రామానికి తిరిగి రావడం ఆనవాయితీ.
కాబట్టి వ్యాపారం చేసే వ్యక్తులు ఉత్తరప్రదేశ్ నుంచి వచ్చినవారు.
అందువల్ల వారు వచ్చినప్పుడు సరుకు రైలు కోసం వేచి చూసేవారు.
తర్వాత సరుకు బండి దొరకగానే, అందులో గడ్డిని నింపి, లోపల నాలుగు గేదెలు నిలబడేలా ఏర్పాటు చేశారు.
కాబట్టి ఈ 30-40 మంది ఎప్పుడూ రైల్వే ప్లాట్‌ఫామ్‌పై ఉండేవారు.
నేను టీ అమ్ముతాను, టీ ఇవ్వడానికి వెళ్తాను.
అందుకే చిన్నతనంలో వారితో మాట్లాడవలసి వచ్చింది, వారితో మాట్లాడుతూనే హిందీ నేర్చుకున్నాను.
గేదెల వ్యాపారం చేయడానికి వచ్చే ఈ ప్రజలు కూడా కార్మికులే.
కానీ సాయంత్రం వారు భజనలు మరియు కీర్తనలు పాడేవారు.
వారు టీ అడిగినప్పుడు, మేము కలిసి టీ తాగుతాము.
అలా నేను కూడా హిందీ మాట్లాడటం నేర్చుకున్నాను.
నిఖిల్ కామత్: మీరు గుజరాత్‌లో పెరిగారు.
ఈ రోజు మీరు ఢిల్లీలో నివసిస్తున్నారు.
ఈ రెండు ప్రదేశాలలో జీవించడం వ్యక్తిగతంగా మీకు చాలా భిన్నంగా ఉందా?
ప్రధాని: మనం ఒక నగరంలో నివసిస్తున్నామా? లేదు.
మేము మా ఇంటిలో ఒక మూలలో ఉంటున్నాము.
ఇంటి నుండి కార్యాలయంకు, కార్యాలయం నుండి ఇంటికి వెళ్తాము.
మనం బయటి ప్రపంచం నుండి కూడా వేరుచేయబడతాము.
ప్రభుత్వ వ్యవస్థ ఇలా ఉన్నప్పుడు, ఒక నగరానికి మరొక నగరానికి మధ్య తేడాను కనుగొనడం చాలా కష్టం.
నిఖిల్ కామత్: నేను మిమ్మల్ని కొన్ని ప్రశ్నలు అడిగాను...
ప్రధాని: మీ ఒక ప్రశ్న మాట్లాడే నైపుణ్యం గురించి...
నిఖిల్ కామత్: నేను నేర్చుకోవాలని కోరుకునేది నేర్పించండి!
ప్రధాని: మీరు కొన్ని విషయాలను గమనించాలి అని నేను అనుకుంటున్నాను.
ఒక గొడవ జరుగుతోంది లేదా ఎక్కడో ఏదో జరిగింది.
అక్కడ నలుగురు పూర్తిగా చదువు రాని ప్రజలు ఉన్నారు.
ఒక స్త్రీ, ఒక వృద్ధుడు ఉండవచ్చు.
మీరు మైక్‌తో నిలబడి ఉన్నారు.
వారు త్వరగా మీకు చెప్పడం మొదలు పెడతారు.
వారు చెప్పే వాటిలో, మంచి భావ వ్యక్తీకరణలు, మంచి వివరణలు ఉన్నాయని మీరు చూసి ఉంటారు, ఎందుకు?
అది స్వానుభవం.
మీ లోపలి నుండి విషయాలు బయటకు వచ్చినప్పుడు, వ్యక్తపరిచే విధానం ఏమిటి, మాటను ఎలా వ్యక్తపరుస్తున్నారు అనేది ముఖ్యం కాదు.
మీరు చెప్పే దానిలో అనుభవం యొక్క శక్తి ఉందా లేదా?
మీరు మాట్లాడే దానిలో మీకు ఏదైనా సౌలభ్యం ఉందా లేదా? అదే ముఖ్యం.
నిఖిల్ కామత్: మీరు ఒక దుఃఖమైన విషయం గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు ఆ భావం మీలోపల ఉంటుందా?
ఆ విషయం వల్ల మీరు బాధపడుతారా?
ప్రధాని: అవును!చాలా మంది నా గురించి చెడుగా భావిస్తున్నారని మీరు గమనించి ఉండవచ్చు.
కానీ ఎక్కువసార్లు నేను పేదల గురించి మాట్లాడినప్పుడు, నేను నన్ను నియంత్రించుకోవాల్సి వస్తుంది.
వార్తాపత్రికలలో నేను చాలా విమర్శించబడుతున్నాను.
కానీ నేను నన్ను నియంత్రించుకోలేకపోయాను.
సామాజిక జీవితంలో నేను ఇలాంటి పరిస్థితులను చూసినప్పుడు, వాటిని గుర్తు చేసుకున్నప్పుడు, సహజంగానే నా మనస్సులో ఆ భావన ఉద్భవిస్తుంది.
నిఖిల్ కామత్: మీ జీవితంలో మీరు చాలా నేర్చుకున్నది ఎక్కువ, మీకు ఎంతో అనుభవం ఉంది.
20 ఏళ్ల వారికి చెప్పగలిగితే, మీరు ఏమి చెప్తారు?
ప్రధాని: యువతను ఉద్దేశించి మాట్లాడటానికి నేను తగిన వ్యక్తిని అని నేను భావించడం లేదు.
దానికి నాకు ఎలాంటి హక్కు లేదు.
కానీ నా దేశంలోని యువతపై నాకు చాలా నమ్మకం ఉందని నేను చెబుతాను.
‘ఒక గ్రామీణ బాలుడు, నేను పని చేయను, నేను ఒక కొత్త వ్యాపార సంస్థలను చేస్తాను!’ అని అంటున్నాడు.
నేను పాల్గొన్న మొదటి కొత్త వ్యాపార సంస్థ సమావేశం నాకు జ్ఞాపకం ఉంది.
ఆ సమయంలో కొత్త వ్యాపార సంస్థ అనే పదం కూడా మన దేశంలో కొత్తదిగా ఉంది.
కానీ దాని శక్తి ఏమిటో నాకు తెలుసు.
అందువల్ల కొన్ని కొత్త వ్యాపార సంస్థలను ప్రారంభించిన ఒక యువతిని వారి అనుభవాలను చెప్పమని అడిగాను.
అప్పుడు ఒక యువతి లేచి నిలబడింది.
ఆ యువతి బెంగాలీ.
కలకత్తా నుండి వచ్చినట్లు చెప్పింది.
ఆమె ఒక కొత్త వ్యాపార సంస్థను ప్రారంభించింది.
తర్వాత ఆమె తన తల్లిని కలవడానికి వెళ్లింది.
ఆమె తన ఉద్యోగాన్ని వదిలివేసినట్లు చెప్పారు.
ఏం చేయబోతున్నావని తల్లి అడిగింది.
అప్పుడు నేను కొత్త వ్యాపార సంస్థలు ప్రారంభించానని ఆ యువతి చెప్పింది.
అప్పుడు భిన్నంగా భావించారు.
అన్ని కొత్త వ్యాపార సంస్థలు వినాశనాన్ని సూచించే ఒక కాలం ఉండేది!
నేడు, కొత్త వ్యాపార సంస్థలకు మంచి పేరు, విశ్వసనీయత లభించింది.
కాబట్టి ఒక చిన్న గ్రామంలో, ప్రజలు అటువంటి వ్యక్తులను ఒక ఆదర్శంగా భావిస్తారని నేను నమ్ముతున్నాను.
నిఖిల్ కామత్: అయ్యా, ప్రధానమంత్రిగా, మీ రెండవ పదవీకాలం మొదటి పదవీకాలం కంటే ఎలా భిన్నంగా ఉంది?
మీ మూడవ పదవీకాలం రెండవ పదవీకాలం కంటే ఎలా భిన్నంగా ఉంటుంది అని నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడగాలనుకుంటున్నాను.
ప్రధాని: మొదటి పదవీకాలంలో, ప్రజలు నన్ను అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించారు.
నేను కూడా ఢిల్లీని అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించాను.
మొదటి మరియు రెండవ పదవీకాలంలో, గత కాలం ఆధారంగా నేను ఆలోచించాను.
మూడవ పదవీకాలంలో, నా ఆలోచన పరిధి మారిపోయింది.
నా ధైర్యం బలపడింది, నా కలలు విస్తరించాయి, నా ఆశలు పెరుగుతూనే ఉన్నాయి.
నేను చెప్పదలచుకున్నది ఏమిటంటే, 2047 సంవత్సరం వరకు అభివృద్ధి చెందిన భారతదేశాన్ని సృష్టించాలి అనేదే.
మరుగుదొడ్లు 100 శాతం ఉండాలి, విద్యుత్తు 100 శాతం ఉండాలి, కుళాయి నీరు 100 శాతం ఉండాలి.
ఒక సామాన్యుడు తన ప్రభుత్వం నుండి ఏదైనా అడిగి పొందవలసి ఉంటుందా?
ఇది ఏదైనా ఆంగ్లేయుల పాలనేనా?
అతనికి అన్నీ పొందే హక్కు ఉంది!
100 శాతం లబ్ధిదారులు ఉండాలి.
100 శాతం లబ్ధిదారులు ఉండాలి.
100 శాతం ప్రయోజనాలు వారిని చేరుకోవాలి.
ఎటువంటి విచక్షణ ఉండదు, అదే నిజమైన సామాజిక న్యాయం, అదే నిజమైన సామ్యవాదం.
అందువల్ల నేను ఆ విషయాలను నిరంతరం నొక్కి చెబుతున్నాను.
దాని చోదక శక్తి ఆకాంక్ష భారతదేశం.
నన్ను అడిగితే ఏఐ (AI) అంటే ఆకాంక్ష భారతదేశం అని అర్థం.
కాబట్టి, ఇప్పుడు నేను 2047 వైపు వెళుతున్నానంటే, 2025లో ఎంత మిగిలి ఉంది అని ఆలోచిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ ఉన్నాను, రేపు నేను ఎక్కడికి చేరుకోవాలి అని ఆలోచిస్తున్నాను.
అందువల్ల ఇప్పుడు నా ఆలోచనలు 2047 నేపథ్యంలోనే నడుస్తున్నాయి.
కాబట్టి, నా మూడవ పదవీకాలం మొదటి రెండు పదవీకాలాల కంటే ఎన్నో రెట్లు భిన్నంగా ఉంది.
ఇది ఒక పూర్తి పరివర్తన మరియు చాలా పెద్ద కలను కలిగి ఉంది.
నిఖిల్ కామత్: దీనిని మించి ఏదైనా ప్రణాళిక ఉందా?
ఈరోజు కోసం కాదు, 20 లేదా 30 సంవత్సరాల తర్వాత, నమ్మకమైన యువత ఉన్నారా…?
ప్రధాని: చాలా నైపుణ్యాలు ఉన్నవారు ఉండటాన్ని నేను చూస్తున్నాను.
నేను గుజరాత్‌లో ఉన్నప్పుడు, నేను ప్రభుత్వాన్ని నడిపించినప్పటికీ, తరువాత 20 సంవత్సరాల కోసం ప్రజలను సిద్ధం చేయాలనుకున్నాను, నేను అది చేశాను.
నా విజయం, వివిధ విషయాలను నిర్వహించగలిగే నా బృందాన్ని నేను ఎలా సిద్ధం చేస్తాను అనేదానిపై ఉంది.
ఇది నా కోసం నా ప్రమాణం.
నిఖిల్ కామత్: నా చివరి ప్రశ్న ఏమిటంటే, రాజకీయ నాయకుడిగా మారడానికి కనీస అవసరాలు అంత ఎక్కువగా లేవు.
వారు 25 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు కలిగి ఉండాలి.
రెండు సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ శిక్ష పొంది ఉండకూడదు.
ఓటరు గుర్తింపు కార్డు ఉండాలి.
ఇవి చాలా చిన్న అవసరాలు.
"అందువల్ల, ఈ సుదీర్ఘ సంభాషణ తర్వాత నేను అడగాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, ""ఇలాంటి 10,000 మంది యువకులు ఎక్కడి నుంచైనా రావాలి? ఎవరు రాజకీయాల్లోకి రావాలి?"" అనేదే."
మీరు వారికి సహాయం చేస్తారని నాకు తెలుసు, దీని గురించి చివరిగా చెప్పగలరా?
ప్రధాని: చూడండి, మీరు చెప్పేది అభ్యర్థి అవడానికి కావలసిన అర్హతల గురించి.
ప్రధాని: మీరు రాజకీయ నాయకుడిగా ఏమి కావాలి అని అడగలేదు.
ప్రధాని: రాజకీయ నాయకుడిగా మారడానికి చాలా అర్హతలు అవసరం.
ప్రతి క్షణం వేలాది కళ్లు మిమ్మల్ని చూస్తున్నాయి.
మీ ఒక్క మాట తప్పు అయితే, మీ 10 సంవత్సరాల తపస్సు వ్యర్థమవుతుంది.
మీరు 24×7 అప్రమత్తంగా ఉండాలి.
మీరు దానితో జీవించాలి.
మీకు ఉత్తమమైన నాణ్యత అవసరం.
అదే అర్హత మరియు అది విశ్వవిద్యాలయ ధృవీకరణ పత్రం నుండి రాదు.
నిఖిల్ కామత్: ఈ కార్యక్రమాన్ని చూస్తున్న యువకులందరికీ ఒక సందేశంగా, మీరు ఏమి చెప్పాలనుకుంటున్నారు?
ప్రధాని: మొదటగా, తల్లులు, సోదరీమణులు మరియు యువతులకు నేను చెప్పాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, ఈ రోజు మన దేశంలో, దాదాపు ప్రతి రాష్ట్రంలో, మహిళలకు సుమారు 50% రిజర్వేషన్ ఉంది.
పంచాయతీ, గ్రామ నాయకుడు, మునిసిపాలిటీ, మహానగరపాలిక వంటి వాటిలో వారు ఒక నిజమైన నాయకులుగా ఉండటానికి ప్రయత్నించాలి.
అధికారంలో మహిళలు అవసరం కాబట్టి, తాము ఒక నాయకురాలిగా చేయబడ్డాము అని వారు అనుకోకూడదు.
మన సమాజాన్ని మనం నడిపించాలి.
పురుషులు కూడా నాయకత్వం వహించాలి.
తల్లులు మరియు యువతులు నాయకత్వ లక్షణాలతో ముందుకు రావాలి.
దీనిని ఎందుకు చెబుతున్నానంటే, అతి త్వరలో ఎమ్మెల్యే, ఎంపీ విభాగాలలో కూడా 33% రిజర్వేషన్ రాబోతోంది.
ఆ సమయంలో, మనకు ఈ రకమైన బృందం చాలా అవసరం అవుతుంది.
అందువల్ల ఇంకా రెండు నుండి నాలుగు సంవత్సరాల వరకు సమయం ఉంది.
వారు రంగంలోకి దిగి, తమకు సాధ్యమైనంత మేరకు ప్రతిభావంతులుగా తమను తాము తీర్చిదిద్దుకోవడానికి ప్రయత్నాలను ప్రారంభించాలని నేను వారిని కోరుతున్నాను.
ఇది మీ సమయం, దీనిని అర్థం చేసుకోండి.
రెండవది, మీరు రాజకీయాలను చెడుగా కూడా, ఎన్నికలను కేవలం రాజకీయంగానే కూడా అనుకోవద్దు, కాబట్టి గౌరవప్రదంగా ఓటు వేయడం సరైనదే అని దేశంలోని యువతకు నేను చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
రాజకీయ రంగంలో, ప్రజా జీవితంలోకి ఒకసారి, ఏ రూపంలో వచ్చినా ఈరోజు దేశానికి సృజనాత్మకత అనే గర్భం నుండి పుట్టిన నాయకత్వం అవసరం.
ఒక ఉద్యమం యొక్క గర్భం నుండి పుట్టిన రాజకీయ నాయకులు భిన్నంగా మారతారు.
స్వాతంత్య్ర పోరాటంలో కూడా సృజనాత్మకత ఉండటం వలన, భిన్నమైన స్వాగతం లభించింది.
సృజనాత్మకంగా ఆలోచించగలిగే, కొత్త విషయాలు చేసేవారు, తమను తాము సిద్ధం చేసుకునేవారు, సుఖ దుఃఖాలను అర్థం చేసుకునేవారు, మార్గాలను కనుగొనేవారు, ఇతరులను తక్కువ చేయనివారు, కానీ దేశం కోసం ఒక మార్గం కనుగొనగలిగేవారు ఇప్పుడు దేశానికి అవసరం.
వారు ఈరోజు లేరని నేను చెప్పడం లేదు.
కొత్త వ్యక్తులు అవసరం.
ఈ రోజు 20-25 సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న వ్యక్తి ముందుకు వస్తే, 2047 వ సంవత్సరంలో అతనికి 40-50 సంవత్సరాల వయస్సు ఉంటుంది.
అంటే అతను దేశాన్ని నడిపించగలిగే సరైన స్థానంలో ఉంటాడు.
రెండవది, దేశంలోని యువతను ముందుకు రావాలని నేను చెప్పినప్పుడు, నేను బీజేపీ పార్టీ జెండాను ఎగురవేయాలని కోరుకుంటున్నాను అని కొందరు భావిస్తారు.
నేను దేశ రాజకీయాల గురించి మాట్లాడుతున్నాను.
నేను ఎవరిని భారతీయ జనతా పార్టీలో చేరమని లేదా ఒక నిర్దిష్ట పార్టీకి వెళ్లమని లేదా ఒక నిర్దిష్ట పార్టీకి వెళ్లవద్దని చెప్పడం లేదు.
అన్ని పార్టీలలోనూ ఒక కొత్త చైతన్యం ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
అది అన్ని పార్టీలలోనూ రావాలి.
దీని కోసం దేశంలోని యువత ముందుకు రావాలి.
ఇదే కొత్త ప్రారంభం.
నిఖిల్ కామత్: ఇక్కడికి వచ్చి మాట్లాడినందుకు ధన్యవాదాలు మోదీజీ.
ప్రధాని: సరే, ఇది నా మొదటి పాడ్‌కాస్ట్.
ఇది చాలా బాగుంది.
నిఖిల్ కామత్: మీరు మాకు ఇంత సమయం ఇచ్చారు, చాలా ధన్యవాదాలు!
ప్రధాని: ఇది మీకు, మీ ప్రేక్షకులకు ఎలా ఉంటుందో నాకు తెలియదు!
నిఖిల్ కామత్: మీరు ఎప్పటిలాగే చాలా బాగా మాట్లాడారు.
మాతో ఇంత సమయం గడిపారు.
ప్రధాని: వీడ్కోలు చెప్పవచ్చు!
మీ బృందం కూడా అలసిపోయి ఉంటుంది!
ఈ వాతావరణాన్ని మనసులో గుర్తుంచుకోండి.
శక్తి పరిరక్షణ గురించి జి7 ప్రజా సంబంధాల సమావేశంలో ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ చేసిన ప్రసంగం.
కెనడా ప్రధానమంత్రి కార్నీ గారూ, గౌరవనీయులైన ప్రతినిధులారా, నమస్కారం!
జి-7 శిఖరాగ్ర సదస్సుకు మమ్మల్ని ఆహ్వానించినందుకు, అద్భుతమైన స్వాగతం పలికినందుకు కెనడా ప్రధానమంత్రి కార్నీకి నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు తెలియజేస్తున్నాను.
జి-7 కూటమి యొక్క 50 సంవత్సరాల వార్షికోత్సవం సందర్భంగా, శుభాకాంక్షలు తెలియజేస్తున్నాను.
మిత్రులారా, భవిష్యత్ తరాలకు శక్తి భద్రతను నిర్ధారించడం మన అతి పెద్ద సవాళ్లలో ఒకటి.
దానిని ఒక ప్రాధాన్యతగా మాత్రమే కాకుండా, ప్రజలకు చేయవలసిన ఒక బాధ్యతాయుతమైన చర్యగా కూడా మేము భావిస్తున్నాము.
సులభంగా లభించే అవకాశం, తక్కువ ధర అనే ప్రాథమిక సూత్రాలతో శక్తి భద్రతలో, అందరినీ కలుపుకొనిపోయే అభివృద్ధి మార్గాన్ని భారతదేశం ఎంచుకుంది.
ఇప్పుడు, భారతదేశంలో దాదాపు అన్ని ఇళ్లలో విద్యుత్ సంబంధం ఉంది.
భారతదేశంలో ఒక యూనిట్ విద్యుత్ ధర ఇతర దేశాల కంటే తక్కువగానే ఉంది.
ప్రపంచంలో అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న పెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థ దేశంగా ఉన్నప్పటికీ, భారతదేశం తన పారిస్ వాతావరణ ఒప్పంద హామీలను ముందుగానే నెరవేర్చింది.
2070 సంవత్సరం నాటికి కార్బన్ ఉద్గారాలు లేని లక్ష్యం వైపు వేగంగా కదులుతున్నాము.
ప్రస్తుతం, పునరుత్పాదక శక్తి మా మొత్తం స్థాపిత సామర్థ్యంలో దాదాపు 50% ఉంది.
2030 సంవత్సరం నాటికి 500 గిగావాట్ల పునరుత్పాదక శక్తి అనే లక్ష్యం వైపు మేము దృఢంగా ముందుకు సాగుతున్నాము.
గ్రీన్ హైడ్రోజన్, అణుశక్తి, శుద్ధ శక్తి కోసం ఇథనాల్ మిశ్రమం వంటి వాటిపై మేము దృష్టి సారిస్తున్నాము.
ప్రపంచంలోని అన్ని దేశాలు కూడా పచ్చని మరియు స్థిరమైన భవిష్యత్తు వైపు ముందుకు సాగడానికి ప్రోత్సహిస్తున్నాము.
అంతర్జాతీయ సౌర కూటమి, విపత్తులను తట్టుకునే మౌలిక సదుపాయాల కోసం కూటమి, పర్యావరణం కోసం జీవన శైలి ఉద్యమం.
ప్రపంచవ్యాప్త జీవ ఇంధన కూటమి, ఒకే సూర్యుడు ఒకే ప్రపంచం ఒకే విద్యుత్ గ్రిడ్ వంటి ప్రపంచవ్యాప్త ప్రయత్నాలను మేము ప్రవేశపెట్టాము.
మిత్రులారా, హరిత శక్తి వైపు మార్పును లక్ష్యంగా చేసుకుని అన్ని దేశాలు ఒకటయ్యి ముందుకు సాగడం అవసరం.
నేను కాదు, మనం అనే భావనతో మనం ముందుకు సాగాలి.
ప్రపంచ స్థాయిలో సమస్యల ప్రభావాన్ని దక్షిణ ప్రాంత దేశాలు ఎక్కువ స్థాయిలో భరించాల్సి వస్తుంది.
ప్రపంచంలో ఎక్కడ ఉద్రిక్తత నెలకొన్నా, ఆహారం, ఇంధనం, ఎరువులు, ఆర్థిక సంక్షోభాల వలన మొదటగా ప్రభావితమయ్యేది ఈ దేశాలే.
జనాభా, వస్తువులు, ఉత్పత్తి, రవాణా వంటివి కూడా ప్రభావితమవుతున్నాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా దక్షిణ దేశాల ప్రాధాన్యతలను, ఆందోళనలను ప్రపంచ వేదికకు తీసుకురావడాన్ని భారతదేశం తన బాధ్యతగా భావిస్తుంది.
మిత్రులారా, ఉగ్రవాదం అనే కఠినమైన సమస్య గురించి మాట్లాడాలని కోరుకుంటున్నాను.
ఉగ్రవాదం విషయంలో ద్వంద్వ వైఖరికి తావు లేదు.
ఇటీవల, భారతదేశం ఒక క్రూరమైన ఉగ్రవాద దాడిని ఎదుర్కొంది.
ఏప్రిల్ 22 న జరిగిన ఉగ్రవాద దాడి, పహల్గామ్‌ మీద దాడి మాత్రమే కాదు.
ప్రతి భారతీయుడి ఆత్మ, గుర్తింపు, గౌరవంపై నేరుగా దాడి.
ఇది సమస్త మానవాళిపై దాడి.
దాడిని తీవ్రంగా ఖండించి, ప్రగాఢ సంతాపాన్ని తెలిపిన అన్ని మిత్ర దేశాలకు నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
మిత్రులారా, ఉగ్రవాదం మానవత్వానికి శత్రువు.
అది ప్రజాస్వామ్య విలువలను నిలబెట్టే అన్ని దేశాలకు వ్యతిరేకంగా ఉంది.
ఉగ్రవాదానికి వ్యతిరేకంగా పోరాటంలో ఐక్యత అవసరం.
ఉగ్రవాదాన్ని మద్దతు ఇచ్చే ఏ దేశమైనా శిక్షించబడాలి.
కానీ, నిజం దీనికి వ్యతిరేకంగా ఉంది.
ఉగ్రవాదాన్ని బహిరంగంగా మద్దతు ఇచ్చే దేశాలకు నిరంతరం బహుమతులు ఇవ్వబడుతున్నాయి.
ఇక్కడ ఉన్నవారికి నాకు కొన్ని కఠినమైన ప్రశ్నలు ఉన్నాయి.
ఉగ్రవాదాన్ని ఎదుర్కోవడంలో మనం నిజంగా కఠినంగా ఉన్నామా?
ఉగ్రవాదం మనల్ని నేరుగా బాధించినప్పుడు మాత్రమే నిజమైన అర్థాన్ని అర్థం చేసుకుంటామా?
ఉగ్రవాదాన్ని వ్యాప్తి చేసేవారిని దాని వలన బాధపడేవారిని ఒకే స్థాయిలో ఉంచగలమా?
మన ప్రపంచవ్యాప్త సంస్థలు తమ విశ్వసనీయతను కోల్పోయే ప్రమాదంలో ఉన్నాయా?
మానవత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఉన్న ఈ ఉగ్రవాదానికి వ్యతిరేకంగా నేడు మనం నిర్ణయాత్మక చర్యలు తీసుకోకపోతే, చరిత్ర మనల్ని ఎప్పటికీ క్షమించదు.
ఉగ్రవాదానికి లేదా ఉగ్రవాదులకు మద్దతు ఇవ్వడం, మానవత్వం అంతటికీ ద్రోహం చేయడం అవుతుంది.
మిత్రులారా, భారతదేశం ఎల్లప్పుడూ మానవత్వం సంక్షేమం కోసమే పని చేస్తూ వస్తోంది, భవిష్యత్తులో అన్ని విషయాలలోనూ జి-7 దేశాలతో నిరంతరం సహకరించి పని చేస్తాము.
మిత్రులారా, సాంకేతికత, కృత్రిమ మేధస్సు, శక్తి అనే రంగాలలో కొన్ని విషయాలను పంచుకోవాలని కోరుకుంటున్నాను.
సందేహం లేకుండా, అన్ని రంగాలలోనూ కార్యదక్షతను మెరుగుపరచడానికి ఆవిష్కరణలను పెంపొందించడానికి కూడా కృత్రిమ మేధస్సు ఒక శక్తివంతమైన సాధనంగా రూపొందుతోంది.
అయినప్పటికీ, అది చాలా శక్తివంతమైన సాంకేతికత.
మిత్రులారా, భారతదేశంలో, మా ప్రయత్నాలన్నీ ప్రజలను కేంద్రంగా కలిగి ఉన్నాయి.
ఏదైనా సాంకేతికత యొక్క నిజమైన విలువ చివరి వ్యక్తికి కూడా ప్రయోజనం చేకూర్చాలి.
కృత్రిమ మేధస్సు ద్వారా నడిచే వాతావరణ సూచన అనువర్తనాన్ని మనం రూపొందించినట్లయితే, అది దేశంలో ఒక చిన్న గ్రామంలో నివసించే ఒక రైతుకు లేదా మత్స్యకారుడికి ప్రయోజనం చేకూర్చినప్పుడు మాత్రమే దాని నిజమైన విజయం లభిస్తుంది.
మేము సాంకేతికతను ప్రజాస్వామ్యం చేశాము.
అంకాత్మకు సంబంధించిన ప్రజా మౌలిక సదుపాయాల ద్వారా సామాన్య ప్రజలను సాధికారం చేశాము.
మిత్రులారా, కృత్రిమ మేధస్సు విషయంలో కొన్ని సిఫార్సులు ఇవ్వాలని కోరుకుంటున్నాను.
మొదటగా, దీనికి సంబంధించిన ఆందోళనలను నివారించే సమయంలోనే ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించే విధంగా మనం పనిచేయాలి.
అప్పుడే ఈ సాంకేతికతను ప్రపంచ సంక్షేమం కోసం ఒక శక్తిగా మార్చవచ్చు.
రెండవది, కృత్రిమ మేధస్సు యుగంలో, ముఖ్యమైన ఖనిజాలు మరియు సాంకేతిక రంగాలలో సన్నిహిత సహకారం చాలా ముఖ్యమైనది.
మిత్రులారా, గత శతాబ్దంలో, శక్తి పై పోటీని మనం చూశాం.
ఈ శతాబ్దంలో, సాంకేతిక రంగంలో మనం సహకారాన్ని పెంచాలి.
అందరూ కలుద్దాం, అందరూ ఎదుగుదాం, అందరి ప్రయత్నం, అందరి విశ్వాసం, అనే మార్గనిర్దేశక సూత్రంతో, ప్రజల అభివృద్ధి కోసం మార్గంలో భారతదేశం ప్రయాణిస్తోంది.
ఈ స్ఫూర్తితో, వచ్చే ఏడాది భారతదేశంలో జరిగే కృత్రిమ మేధస్సు సంబంధిత శిఖరాగ్ర సమావేశానికి మీ అందరినీ ప్రేమపూర్వకంగా ఆహ్వానిస్తున్నాను.
ఐక్యత యొక్క మహా యాగం ఫలితాన్ని సూచించే మహా కుంభమేళా ముగిసింది.
ప్రయాగ్‌రాజ్‌లో 45 రోజులు మహా ఐక్యత యొక్క సమావేశంలో ఒకే సమయంలో ఒకే పండుగలో 140 కోట్ల ప్రజల విశ్వాసం ఒకటిగా వ్యక్తమైంది.
ఇది నిజంగా ఆశ్చర్యకరం! - ప్రధాన మంత్రి.
ఐక్యత యొక్క మహా యాగం అని మహా కుంభమేళాను ప్రశంసించిన ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ, భారతదేశం తన సంప్రదాయం గురించి గర్వపడుతోందని, కొత్త శక్తితో ముందుకు వెళుతోందని ఈ రోజు పేర్కొన్నారు.
దేశం యొక్క కొత్త భవిష్యత్తును రాయడానికి సిద్ధమవుతున్న మార్పు యుగానికి ఇది పునాదిగా అవుతుందని కూడా ఆయన చెప్పారు.
మహా కుంభమేళాలో భారీ సంఖ్యలో భక్తులు పాల్గొనడం ముద్రిత సమాచారముగా మాత్రమే కాకుండా, మన సంస్కృతిని సంప్రదాయాన్ని బలంగా, సుసంపన్నంగా పలు శతాబ్దాల పాటు రక్షించడానికి బలమైన పునాదిని కూడా ఏర్పరచింది అని ఆయన ఇంకా తెలిపారు.
ఐక్యత యొక్క మహా కుంభమేళా విజయవంతంగా ముగిసిన విషయంపై సంతృప్తి వ్యక్తం చేయడంతో పాటు, దీని కోసం ప్రజల కఠోర శ్రమ, ప్రయత్నం, అంకితభావానికి కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తూ తన భావాలను శ్రీ మోదీ బ్లాగులో పోస్ట్ చేస్తూ ఎక్స్ వేదికలో కూడా పంచుకున్నారు.
మహా కుంభమేళా ముగిసింది.
ఐక్యత యొక్క మహా యాగం పూర్తయింది.
మహా కుంభమేళా ముగిసిన తర్వాత నా మనసులో కలిగిన భావాలను రాయడానికి నేను ప్రయత్నించాను.
"""ప్రయాగ్‌రాజ్ మహా కుంభమేళా ప్రపంచం నలుమూలల ఉన్న నిర్వహణ నిపుణులకు, ప్రణాళిక మరియు విధానాలు రూపొందించే నిపుణులకు కూడా అధ్యయనం చేయదగిన అంశంగా మారింది."""
"""సమాజంలోని అన్ని వర్గాలు, అన్ని ప్రాంతాలు ప్రజలు మహా కుంభమేళాలో కలిశారు."""
"""ఒకే భారతదేశం ఉన్నత భారతదేశం అనే ఈ మరచిపోలేని దృశ్యం, దేశంలోని కోట్ల మంది ప్రజల గొప్ప ఆత్మవిశ్వాస పండుగగా మారింది."""
12 జ్యోతిర్లింగాలలో మొదటి జ్యోతిర్లింగమైన శ్రీ సోమనాథుడిని నేను దర్శించబోతున్నాను.
భక్తికి గుర్తుగా నా సంకల్ప పుష్పాన్ని సమర్పించి భారతీయులందరి కోసం ప్రార్థిస్తాను.
అంతరాయం లేని ఐక్యత ప్రవాహం ఇదే విధంగా దేశ ప్రజలలో కొనసాగాలని నేను ఆకాంక్షిస్తున్నాను.
2025వ సంవత్సరానికి పద్మ పురస్కారం ప్రకటించబడిన వారికి ప్రధానమంత్రి శుభాకాంక్షలు:
2025వ సంవత్సరానికి పద్మ పురస్కారం ప్రకటించబడిన వారికి ప్రధానమంత్రి శ్రీ. నరేంద్ర మోదీ శుభాకాంక్షలు తెలిపారు.
పురస్కారం పొందే ప్రతి ఒక్కరూ కఠోర శ్రమ, ఉత్సాహం మరియు ఆవిష్కరణ లకు సమానంగా ఉన్నారని, ఇది ఎంతో మందిలో సానుకూల ప్రభావాన్ని సృష్టించింది అని కూడా ఆయన పేర్కొన్నారు.
సామాజిక మాధ్యమం ఎక్స్ వేదికపై ఒక పోస్ట్‌లో ఆయన పేర్కొన్నదేమంటే: పద్మ పురస్కారం ప్రకటించబడిన అందరికీ శుభాకాంక్షలు!
వారి అసాధారణ విజయాలను గౌరవించి చేసుకోవడంలో భారతదేశం గర్వపడుతోంది.
వారి అంకితభావం, పట్టుదల నిజంగా ప్రేరణనిస్తున్నాయి.
ప్రతి పురస్కారం పొందినవారు కఠోర శ్రమ, ఉత్సాహం మరియు ఆవిష్కరణకు సమానంగా ఉన్నారు, ఇది ఎంతో మంది మధ్య సానుకూల ప్రభావాన్ని సృష్టించింది.
శ్రేష్ఠత కోసం కష్టపడటం యొక్క విలువను, నిస్వార్థంగా సమాజానికి సేవ చేయడం యొక్క విలువను అవి మనకు బోధిస్తున్నాయి.
ఉద్యోగుల అభివృద్ధిని దృష్టిలో ఉంచుకున్న విధానం, ప్రణాళిక, కార్యకలాపాలు సామాజిక భద్రతకు మార్గం చూపాయి - ప్రధానమంత్రి.
గత 11 సంవత్సరాలలో, కేంద్ర ప్రభుత్వం, ఉద్యోగుల అభివృద్ధిని దృష్టిలో ఉంచుకుని విధానాలను రూపొందించి, వాటిని అమలు చేస్తోంది.
క్రమబద్ధమైన ప్రణాళిక మరియు దాని కార్యకలాపాలను పరిశీలనలోకి తీసుకుని పథకాలు రూపొందించబడి అమలు చేయబడటం ద్వారా సామాజిక భద్రతకు మార్గం సుగమం చేయబడుతోంది అని ప్రధానమంత్రి శ్రీ నరేంద్ర మోదీ తెలిపారు.
దీనికి సంబంధించి ఒక వ్యాసాన్ని పంచుకున్న ఆయన, ఇటువంటి చర్యలు ఉద్యోగ కల్పనలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తున్నాయని తెలిపారు.
దీనికి సంబంధించి సామాజిక మాధ్యమం ఎక్స్ వేదికపై కేంద్ర మంత్రి డాక్టర్ మన్సుఖ్ మాండవియా విడుదల చేసిన పోస్ట్‌ను ఉటంకిస్తూ ప్రధానమంత్రి చెప్పినదేమంటే:
"""గత 11 సంవత్సరాలలో ఉద్యోగుల అభివృద్ధిని దృష్టిలో ఉంచుకున్న విధానం, ప్రణాళిక కారణంగా సామాజిక భద్రతలో ఎలా పురోగతి సాధ్యమైంది అనే విషయాన్ని కేంద్ర మంత్రి డాక్టర్ మన్సుఖ్ మాండవియా వివరించారు."""
"""కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క ఇటువంటి చర్యలు, ఉద్యోగ కల్పనలోను, సామాజిక భద్రతను విస్తరించడంలోను మున్నెన్నడూ లేని విధంగా పురోగతికి మార్గం దారితీశాయి!"""
ఆపరేషన్ సిందూర్ చర్య, గత 10 సంవత్సరాలలో భారతదేశం యొక్క సైనిక సాధికారతకు ప్రత్యక్ష సాక్ష్యంగా నిలుస్తోందని అన్నారు ప్రధానమంత్రి.
అలాంటి శక్తి స్వయంగా ఏర్పడలేదు అని, ప్రయత్నం యొక్క కారణంగా ఏర్పడ్డ ఫలితం అని ఆయన తెలిపారు.
ప్రతిపక్ష పార్టీల పాలన కాలంలో సురక్షణలో స్వయం సమృద్ధి అనే భావన గురించి పరిగణించబడలేదు అని కూడా ఆయన చెప్పారు.
ప్రస్తుతం గాంధీయ తత్త్వంలో ఉన్న స్వావలంబన అనే పదం నిర్లక్ష్యం చేయబడుతున్నదని ఆయన పేర్కొన్నారు.
ప్రతిపక్ష పార్టీల పాలన సమయంలో ప్రతి రక్షణ ఒప్పందం కూడా వ్యక్తిగత లాభం కోసం అవకాశంగా ఉండేది అని, ప్రాథమిక పరికరాలకు కూడా విదేశీ సరఫరాదారులపై భారతదేశం ఆధారపడిందని శ్రీ మోదీ అన్నారు.
బుల్లెట్‌ తట్టుకునే దుస్తులు, రాత్రిలో చూడగలిగే చిత్రీకరణ పరికరాలు వంటి వాటి లేకపోవడం గురించి ఉన్న లోపాలను ఆయన జాబితా చేశారు.
ఇంకా, జీపులు నుండి బోఫోర్స్ వరకు, హెలికాప్టర్లు వరకు అన్ని రక్షణ కొనుగోళ్లూ అవినీతితో సంబంధమైనవి అని ఆయన సూచించారు.
ఆధునిక ఆయుధాల కోసం భారత సైనికులు చాలా సంవత్సరాలుగా వేచి ఉండాల్సి వచ్చిందని, చారిత్రాత్మకంగా రక్షణ సామగ్రి తయారీలో భారతదేశం ముందంజలో ఉందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
ఖడ్గ యుద్ధ సమయంలో కూడా భారత సైనికుల ఆయుధాలు అత్యుత్తమమైనవి అని పరిగణించబడినట్లు ఆయన పేర్కొన్నారు.
స్వాతంత్ర్యం తర్వాత భారతదేశం యొక్క బలమైన రక్షణ సామగ్రి ఉత్పత్తి పరిసరాలు కావాలని ఉద్దేశపూర్వకంగా బలహీనపరచబడి, దెబ్బతీయబడ్డాయని చెప్పారు.
పరిశోధన మరియు ఉత్పత్తికి సంబంధించిన విధానాలు చాలా సంవత్సరాలుగా బ్లాక్ చేయబడ్డాయి అని, ఆ విధానాలను కొనసాగించి ఉంటే ఈ 21వ శతాబ్దంలో ఆపరేషన్ సిందూర్‌ను భారత్ ఊహించడానికీ కూడా సాధ్యమయ్యేది కాదని ఆయన చెప్పారు.
ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో సరైన సమయంలో ఆయుధాలు, పరికరాలు మరియు పేలుడు పదార్థాలను పొందడానికి భారత్ కష్టపడి ఉండేదని, సైనిక చర్యల సమయంలో అంతరాయాల వల్ల భయపడి ఉండేదని ఆయన వివరించారు.
10 సంవత్సరాల క్రితం భారతీయులు బలమైన స్వయంపరిపూర్ణ ఆధునిక దేశాన్ని నిర్మించాలని సంకల్పించారు అనే విషయాన్ని, స్వాతంత్ర్యం తర్వాత మొదటిసారిగా నిరంతర రక్షణ సంస్కరణలు జరిగాయని కూడా ఆయన గుర్తుచేశారు.
త్రివిధ దళాల ప్రధానాధికారి నియామకం ఒక పెద్ద సంస్కరణ అని, అది ప్రపంచ స్థాయిలో దీర్ఘకాలిక చర్చల తర్వాత అమలు చేయబడిందని, భారతదేశంలో ముందుగా అది అమలు చేయబడలేదని ఆయన తెలిపారు.
ఈ త్రివిధ దళాల విధానాన్ని స్వీకరించి మద్దతు ఇచ్చినందుకు ఆయన అభినందనలు తెలిపారు.
సంయుక్త దళం మరియు సమన్వయం యొక్క ప్రస్తుత బలాన్ని ప్రస్తావించిన ప్రధాని, నౌకాదళం, వాయుసేన, భూసేన అనే మూడు సేనల సమన్వయం భారతదేశం యొక్క రక్షణ సామర్థ్యాన్ని పెంచిందని, ఈ మార్పును ఆపరేషన్ సిందూర్ చర్య ప్రతిబింబించిందని ఆయన అన్నారు.
నిరసనలు సహా ప్రారంభ దశలో ప్రతిఘటనలు ఉన్నప్పటికీ ప్రభుత్వానికి చెందిన రక్షణ సామగ్రి ఉత్పత్తి సంస్థల్లో సంస్కరణలు ప్రవేశపెట్టబడ్డాయని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
జాతీయ ప్రయోజనాన్ని ప్రథమంగా ఉంచినందుకు, సంస్కరణలను స్వీకరించినందుకు, అధిక ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని కలిగినందుకు కార్మికులను ఆయన ప్రశంసించారు.
భారత్ ప్రస్తుతం రక్షణ సామగ్రి ఉత్పత్తి రంగంలో ప్రైవేట్ సంస్థలను అనుమతిస్తున్నదని చూపించిన ఆయన, ప్రైవేట్ రంగంలోని వారు గణనీయమైన పురోగతిని తీసుకొస్తారని కూడా ఆయన తెలిపారు.
రక్షణ రంగంలో వందలాది నూతన సంస్థలు, రెండో స్థాయి మరియు మూడో స్థాయి పట్టణాలకు చెందిన యువ మహిళలు సహా 27 నుండి 30 సంవత్సరాల మధ్య వయస్సు కలిగిన యువ నిపుణులచే నడిపించబడుతున్నాయని, ఇవి కొత్త ఆవిష్కరణలకు గొప్ప సహకారం అందిస్తున్నాయని ఆయన తెలిపారు.
ప్రధానంగా 30 సంవత్సరాల నుంచి 35 సంవత్సరాల లోపు వ్యక్తులచే డ్రోన్ రంగం నడిపించబడుతున్నదని, వారి భాగస్వామ్యం ఆపరేషన్ సిందూర్‌లో కీలక పాత్ర పోషించిందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
అలాంటి సహకారులందరినీ తాను ప్రశంసిస్తున్నానని, దేశం నిరంతరం ముందుకు సాగుతుందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
రక్షణ రంగంలో 'మేక్ ఇన్ ఇండియా' అనేది కేవలం నినాదంగా మాత్రమే ఉండలేదని శ్రీ మోడీ స్పష్టం చేస్తూ, ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో నిధుల కేటాయింపుల పెంపులు, విధాన మార్పులు మరియు కొత్త ప్రయత్నాలు స్పష్టమైన దూరదృష్టితో చేపట్టబడ్డాయని, దీని వల్ల దేశీయ రక్షణ ఉత్పత్తిలో వేగవంతమైన పురోగతి ఏర్పడిందని ఆయన అన్నారు.
గత పది సంవత్సరాల్లో, భారతదేశం యొక్క ఆర్థిక నివేదికలో రక్షణ రంగానికి కేటాయించిన నిధులు దాదాపుగా మూడు రెట్లు పెరిగాయని ఆయన వివరించారు.
రక్షణ ఉత్పత్తి సుమారుగా 250 శాతం పెరిగిందని, రక్షణ ఎగుమతులు గత 11 సంవత్సరాల్లో 30 రెట్లకంటే ఎక్కువగా పెరిగి, ఇప్పుడు దాదాపుగా 100 దేశాలకు ఎగుమతి చేయబడుతున్నాయని ఆయన అన్నారు.
చరిత్రలో కొన్ని విజయాలు దీర్ఘకాలిక ప్రభావాన్ని చూపాయి అని ప్రధాని చెప్పారు, ఆపరేషన్ సిందూర్ భారతదేశాన్ని ప్రపంచ రక్షణ పరికరాల మార్కెట్‌లో దృఢంగా స్థిరపరిచిందని ఆయన సూచించారు.
భారత ఆయుధాల కోసం పెరుగుతున్న డిమాండ్ దేశీయ పరిశ్రమను బలోపేతం చేస్తుందని; సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యతరహా పరిశ్రమలకు అధికారాన్ని కల్పిస్తుందని; మరియు యువతకు ఉపాధి అవకాశాలను సృష్టిస్తుందని ఆయన పేర్కొన్నారు.
యువ భారతీయులు ఇప్పుడు తమ ఆవిష్కరణల ద్వారా భారతదేశం యొక్క శక్తిని వ్యక్తపరుస్తున్నారు అని ఆయన ధృవీకరించారు.
నేటి పోటీతో నిండిన ప్రపంచంలో రక్షణ రంగంలోని ఉద్ధానం జాతీయ ప్రయోజనానికి మాత్రమే కాకుండా, ప్రపంచ శాంతికి కూడా అవసరమని ఆయన స్పష్టంచేశారు.
"భారత్ బుద్ధుని భూమి, యుద్ధ భూమి కాదు, దేశం సంపదను, శాంతిని కోరుకుంటున్నదైనా, రెండింటికీ వెళ్లే మార్గం బలంతో, మనోధైర్యంతో నిండివుండటం అవసరం""అని శ్రీ మోదీ అన్నారు."
భారత్ ఛత్రపతి శివాజీ మహారాజ్, మహారాజా రంజిత్ సింగ్, రాజేంద్ర చోళన్, మహారాణా ప్రతాప్, లచ్చిత్ బోర్ఫుకన్ మరియు మహారాజా సుహేల్‌దేవ్ వంటి గొప్ప యోధుల భూమి అని ఆయన వివరించుతూ, అభివృద్ధి మరియు శాంతికి వ్యూహాత్మక బలం అనివార్యమని నొక్కిచెప్పారు.
జాతీయ భద్రతపై స్పష్టమైన దృష్టిని ప్రతిపక్షం ఎప్పుడూ కలిగి ఉండలేదని, అందులో నిరంతరం రాజీ పడుతూ వస్తోందని ప్రధాని వివరించారు.
పాకిస్థాన్ ఆక్రమిత కాశ్మీర్ ఎందుకు తిరిగి స్వాధీనం చేసుకోబడలేదని ఇప్పుడు ప్రశ్నలు లేవనెత్తుతున్న వారు, పాకిస్థాన్ చేతిని బలపడేందుకు ఎవరు అనుమతించారో అన్నదానికి ముందుగా సమాధానం ఇవ్వాలని ఆయన చెప్పారు.
దేశంపై నిరంతరం భారంగా మారిన స్వాతంత్ర్యం తర్వాతి నిర్ణయాలను ప్రధాని శ్రీ మోడీ తీవ్రంగా విమర్శించారు.
ముఖ్యంగా తప్పుడు అంచనాల వల్ల బంజరు భూమిగా తప్పుగా ముద్రవేయబడిన అక్సాయ్ చిన్ ప్రాంతంలో 38,000 చదరపు కిలోమీటర్ల భారత భూభాగాన్ని కోల్పోవాల్సి వచ్చిందని ఆయన వివరించారు.
1962 మరియు 1963 మధ్యలో, అప్పట్లో అధికారంలో ఉన్న పార్టీ నాయకులు పూంచ్, ఉరి, నీలం లోయ మరియు కిషన్‌గంగా సహా జమ్ము & కాశ్మీర్ యొక్క ముఖ్య ప్రాంతాలను అప్పగించేందుకు ప్రతిపాదించారని ఆయన పేర్కొన్నారు.
"శాంతికి సంబంధించిన సరిహద్దు రేఖ""అనే ముసుగులో ఈ అప్పగింత సంఘటన ప్రతిపాదించబడిందని ప్రధాని సూచించారు."
1966 సంవత్సరంలో రాన్ ఆఫ్ కచ్ ప్రాంతంలో మధ్యవర్తిత్వాన్ని అంగీకరించిన కారణంగా వివాదాస్పదమైన విచారకరమైన పందెం ప్రాంతం సహా సుమారు 800 చదరపు కిలోమీటర్ల భూమి పాకిస్థాన్‌కు అప్పగించబడిందని అంటూ ప్రతిపక్షాన్ని ఆయన విమర్శించారు.
1965 యుద్ధంలో భారత సైన్యాలు హాజీపిర్ పర్వత మార్గాన్ని తిరిగి స్వాధీనం చేసుకున్నప్పటికీ, అప్పట్లో అధికారంలో ఉన్న పార్టీ దానిని పాకిస్థాన్‌కే తిరిగి అప్పగించిందని, ఇది దేశం యొక్క వ్యూహాత్మక విజయాన్ని కూడా తగ్గించివేసిందని ఆయన గుర్తు చేశారు.
1971 యుద్ధ సమయంలో, భారత్ వేలాది చదరపు కిలోమీటర్ల పాకిస్థాన్ ప్రాంతాన్ని స్వాధీనం చేసుకుని 93,000 యుద్ధ ఖైదీలను నిర్బంధంలో ఉంచుకున్నదని స్మరించిన ప్రధాని, మనకు అనుకూలమైన పరిస్థితులు ఉన్నప్పటికీ, పాకిస్థాన్ ఆక్రమించిన కాశ్మీర్‌ను తిరిగి పొందే అవకాశాన్ని భారత్ కోల్పోయిందని అన్నారు.
సరిహద్దుకు సమీపంలో ఉన్న కర్తార్‌పూర్ సాహిబ్‌ను కూడా రక్షించలేకపోయామని ఆయన విమర్శించారు.
1974 సంవత్సరంలో, కచ్చతీవును శ్రీలంకకు బహుమతిగా ఇవ్వడానికి తీసుకున్న నిర్ణయం కూడా దురదృష్టకరమని ఆయన పేర్కొంటూ, ఈ నిర్ణయంవల్ల తమిళనాడు మత్స్యకారులు నిరంతరం ఎదుర్కొంటున్న కష్టాలను చూపిస్తూ, దీనిని నివారించవచ్చని అన్నారు.
జాతీయ భద్రతపై రాజీ పడుతూ, సియాచిన్ నుంచి భారత సైన్యాలను వెనక్కి తీసుకురావడానికి ప్రతిపక్షాలు అనేక దశాబ్దాలుగా ప్రయత్నిస్తూ వస్తున్నాయని, దీనివల్ల జాతీయ భద్రతకు ప్రమాదం ఏర్పడుతుందని ప్రధాని నొక్కిచెప్పారు.
26/11 ముంబై దాడుల తరువాత, ఆ విషాద సంఘటన జరిగిన కొన్ని వారాలకే, అప్పటి ప్రభుత్వం విదేశీ ఒత్తిడి కింద, పాకిస్థాన్‌తో మళ్లీ చర్చలు జరపాలని నిర్ణయించిందని ప్రధాని సభకు గుర్తుచేశారు.
26/11 దాడుల తీవ్రత చాలా ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, అప్పటి ప్రభుత్వం పాకిస్థాన్ రాయబారిని బయటకు పంపలేదని లేదా ఒక వీసాను కూడా రద్దు చేయలేదని ఆయన పేర్కొన్నారు.
"పాకిస్థాన్ మద్దతుతో జరిగే ఉగ్రవాద దాడులు ఎలాంటి అడ్డంకి లేకుండా కొనసాగాయని, కానీ అప్పటి ప్రభుత్వ పాలనలో పాకిస్థాన్ ""అత్యంత అనుకూలమైన దేశం"" అనే హోదాను కొనసాగిస్తూ ఉంచిందని, అది ఎప్పుడూ రద్దు చేయబడలేదని ప్రధాని పేర్కొన్నారు."
ముంబై దాడికి న్యాయం కోరుతూ దేశం విజ్ఞప్తి చేసిన పరిస్థితిలో, అప్పటి అధికార పార్టీ పాకిస్థాన్‌తో వ్యాపారంలో పాల్గొన్నదని కూడా శ్రీ మోడీ సూచించారు.
ఉగ్రవాదులను పంపించి విధ్వంసాన్ని సృష్టించేందుకు పాకిస్థాన్ ప్రయత్నిస్తున్న అదే సమయంలో, అప్పటి ప్రభుత్వం భారతదేశంలో శాంతికి గొంతు ఇచ్చే కవిత్వభరితమైన సభలను నిర్వహించిందని ఆయన వివరించారు.
ఇలా, ఒకవైపు ఉగ్రవాద ధోరణి, మరోవైపు తప్పు నమ్మకంపై ఆధారపడి జరిగే చర్యలకు తన ప్రభుత్వం ముగింపు పలికిందని, పాకిస్థాన్ యొక్క 'అత్యంత అనుకూల దేశం' అనే హోదాను రద్దు చేయడం ద్వారా, వీసాలను నిలిపివేయడం ద్వారా, అట్టారి–వాగాహ్ సరిహద్దును మూసివేయడం ద్వారా దృఢమైన చర్యలు తీసుకున్నామని ప్రధాని వివరించారు.
భారతదేశం యొక్క జాతీయ ప్రయోజనాలను నిరంతరం తాకట్టు పెట్టినందుకు ప్రతిపక్షాలను ఆయన తీవ్రంగా విమర్శించారు.
దీనికి ఆయన, సింధు నది నీటి ఒప్పందాన్ని ఒక ముఖ్యమైన ఉదాహరణగా పేర్కొన్నారు.
దేశపు సాంస్కృతిక మరియు ఆధ్యాత్మిక వారసత్వంలో భాగంగా దీర్ఘకాలంగా కొనసాగుతూ వచ్చిన భారత్‌లోనే ఉద్భవించే నదులకు సంబంధించిన ఈ ఒప్పందాన్ని, అప్పటి ప్రధానమంత్రి స్వయంగా అమలు చేశారని ఆయన ఆరోపించారు.
ఒక కాలంలో భారతదేశపు గుర్తింపుగా నిలిచిన సింధు మరియు జీలం వంటి నదులు, భారతదేశానికి చెందిన ఆస్తులుగా ఉన్న నదులు మరియు నీటి వనరులే.
అవి మధ్యవర్తిత్వ ట్రైబ్యునల్ నిర్ణయాల కోసం ప్రపంచ బ్యాంకుకు అప్పగించబడ్డాయని శ్రీ మోడీ అన్నారు.
ఈ చర్య భారతదేశం యొక్క స్వాభిమానం మరియు సాంస్కృతిక విలువలకు చేసిన ద్రోహమని ఆయన ఖండించారు.
ప్రత్యేకంగా, సింధు నది నీటి ఒప్పందం కింద భారతదేశం యొక్క జలవనరుల హక్కులను మరియు అభివృద్ధిని రాజీ చేసిన చారిత్రకంగా తప్పైన నిర్ణయాలను ఖండించిన ప్రధాని, భారత్‌లో ఉద్భవించే నదుల నీటిలో 80% ను పాకిస్థాన్‌కు కేటాయించేందుకు అప్పటి ప్రధాని అంగీకరించారని, భారత్ వంటి విస్తారమైన దేశానికి కేవలం 20% నీటినే మిగిల్చారని వివరించారు.
ఈ ఏర్పాటుకు వెనుక ఉన్న న్యాయాన్ని ఆయన ప్రశ్నించడమే కాకుండా, ఇది రాజకీయ జ్ఞానం, రాజనీతీ మరియు జాతీయ ప్రయోజనం అన్నింటిలోనూ సంపూర్ణ వైఫల్యమని ఆయన అన్నారు.
భారత మట్టిలో నుంచి ఉద్భవించే నదులు దేశపు పౌరులకు, ముఖ్యంగా పంజాబ్ మరియు జమ్ము & కాశ్మీర్ రైతులకు చెందినవని శ్రీ మోడీ పేర్కొన్నారు.
అప్పటి అధికార పార్టీ ఒప్పందం దేశంలోని పెద్ద భాగాన్ని నీటి కొరతలోకి నెట్టివేసి, అంతర్రాష్ట్ర స్థాయి నీటి వివాదాలను రెచ్చగొట్టిందని, అదే సమయంలో పాకిస్థాన్ దాని లాభాలను వినియోగించుకుందని ఆయన అన్నారు.
ఈ నదులతో భారతదేశానికి ఉన్న సాంస్కృతిక మరియు వారసత్వ సంబంధం విస్మరించబడిందని, అలాగే అత్యంత ప్రభావితమైన ప్రజలకు, ముఖ్యంగా భారత రైతులకు వారి జీవనాధార హక్కైన నీటికి ప్రాప్యత నిరాకరించబడిందని ప్రధాని హితవు పలికారు.
ఈ పరిస్థితి ఏర్పడకుండా ఉండి ఉంటే, పశ్చిమ నదులపై అనేక పెద్ద నీటి పథకాలు ఏర్పడిపోయి ఉండేవని ఆయన అన్నారు.
పంజాబ్, హర్యానా, రాజస్థాన్ మరియు ఢిల్లీ అంతటా ఉన్న రైతులు తగినంత నీటిని పొందేవారని, అలాగే తాగునీటి కొరత ఉండేదే కాదని ఆయన అన్నారు.
ఇంకా భారత్, పరిశ్రమల వ్యవస్థల అభివృద్ధి కోసం అదనంగా విద్యుత్‌ను ఉత్పత్తి చేసి ఉండేదని అన్నారు.
అప్పటి ప్రభుత్వం, ఈ నదులపై కాలువలు నిర్మించేందుకు పాకిస్థాన్‌కు కోట్లాది రూపాయలను అందించిందని, ఇంకా ఇది భారతదేశం యొక్క ప్రయోజనాలకు హానికరంగా మారిందని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
జాతీయ ప్రయోజనాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకుని, సింధు నది నీటి ఒప్పందాన్ని ప్రభుత్వం ప్రస్తుతం నిలిపివేసిందని శ్రీ మోడీ తెలిపారు.
"రక్తం-నీరు ఒకేసారి కలిసి ప్రవహించలేవని భారతదేశం నిర్ణయించుకుంది""అని ప్రధాని తీవ్రంగా నొక్కిచెప్పారు."
2014 సంవత్సరానికి ముందు, దేశం నిరంతరం భద్రతలేమి చేతుల్లో బందీగా ఉండేదని పేర్కొన్న శ్రీ మోడీ, రైల్వే స్టేషన్లు, బస్ స్టేషన్లు, విమానాశ్రయాలు మరియు ఆలయాలు వంటి ప్రజా ప్రదేశాల్లో బాంబుల భయం కారణంగా, నిర్లక్ష్యంగా వదిలిన వస్తువులను నివారించాలని తరచూ ప్రకటనలు చేయబడినవాటిని గుర్తు చేసుకున్నారు.
ఇది దేశమంతటా వ్యాపించిన భయ వాతావరణమని ఆయన వివరించారు.
అప్పటి అధికార పాలనలో బలహీనమైన పరిపాలన కారణంగా, అనేక మంది సామాన్య ప్రజలు ప్రాణాలు కోల్పోవాల్సి వచ్చిందని ఆయన ఎత్తి చూపాడు.
ఇంకా, ప్రభుత్వం తన పౌరులను రక్షించడంలో విఫలమైందని కూడా ఆయన వివరించారు.
ఉగ్రవాదాన్ని నియంత్రించవచ్చని ధృవీకరించిన శ్రీ మోడీ, గత 11 సంవత్సరాల్లో జరిగిన పురోగతిని ఆధారంగా చూపుతూ, 2004 మరియు 2014 మధ్య దేశాన్ని ప్రభావితం చేసిన ఉగ్రవాద ఘటనల్లో ఇప్పుడు చోటు చేసుకున్న అత్యంత పెద్ద తగ్గుదలను పేర్కొన్నారు.
ఉగ్రవాదాన్ని నియంత్రించడం నిజంగా సాధ్యమే అయితే, గత పరిపాలనలు అటువంటి ప్రభావవంతమైన చర్యలను ఎందుకు ముందుకు తీసుకురాలేదని ప్రధాని ప్రశ్నించారు.
తృప్తిపరచే రాజకీయాలు మరియు ఓటు బ్యాంకును దృష్టిలో పెట్టుకుని, గత పాలనలు ఉగ్రవాదం వికసించేందుకు అనుమతించాయని ఆయన ఆరోపించారు.
"2001 సంవత్సరంలో, పార్లమెంట్‌పై జరిగిన దాడిని స్మరించిన శ్రీ మోడీ, నేరస్థుడిగా ప్రకటించబడిన ఉగ్రవాది అఫ్జల్ గురుకు""సందేహం ఆధారిత అనుకూలతలను""ఇవ్వడానికి అనుమతించినందుకు అప్పటి అధికార పార్టీని విమర్శించారు."
"ఉగ్రవాది అజ్మల్ కసాబ్ పట్టుబడి, అతను పాకిస్థాన్ పౌరసత్వం కలవాడని ప్రపంచవ్యాప్తంగా గుర్తించబడినప్పటికీ, 26/11 ముంబై దాడులను""కాషాయ ఉగ్రవాదం”గా గుర్తించేందుకు చేసిన ప్రయత్నాలను ఆయన వివరించారు."
అప్పటి అధికార పార్టీకి చెందిన ఒక నాయకుడు, లష్కర్-ఎ-తోయిబా కంటే హిందూ గుంపులే ఎక్కువ ముప్పు సృష్టిస్తున్నాయని ఒక అమెరికన్ ఉన్నతాధికారికి చెప్పినట్లు, ఇది విదేశాల్లో వారు నిర్మించిన వక్రీకృత ప్రతిఛాయకు ఒక ఉదాహరణగా ఉందని ప్రధాని ప్రస్తావించారు.
జమ్ము & కాశ్మీర్‌లో భారత రాజ్యాంగాన్ని పూర్తిగా అమలు చేయడాన్ని అడ్డుకున్నందుకు ప్రతిపక్షాలను ఆయన తీవ్రంగా విమర్శించారు.
బాబాసాహెబ్ అంబేద్కర్ యొక్క రాజ్యాంగ చట్టం ఈ ప్రాంతంలో ప్రవేశించకుండా నిరోధించబడిందని చెప్పిన ప్రధాని, జాతీయ భద్రతపై నిరంతరం రాజీ పడే విధమైన తృప్తిపరచే రాజకీయాలే దీనికి కారణమని అని కూడా వివరించారు.
సామరస్యం నెలకొని ఉండాలనే భావనను బలంగా నొక్కిచెప్పుతూ మాట్లాడిన ప్రధాని శ్రీ మోడీ, రాజకీయ భేదాలు కొనసాగవచ్చు, కానీ జాతీయ ప్రయోజనం అనే లక్ష్యంపై ఆధారపడిన ఐక్యత పైచేయి సాధించాలి అని పేర్కొన్నారు.
పహల్గామ్ విషాదాన్ని ప్రస్తావించిన ప్రధాని, అది దేశాన్ని ఎంత లోతుగా గాయపరిచిందో కూడా, అలాగే ధైర్యం, ఆత్మవిశ్వాసం మరియు జాతీయ దృఢసంకల్పాన్ని కలిగి ఉన్న ఆపరేషన్ సిందూర్ భారత్ యొక్క నిర్ణయాత్మక ప్రతిచర్యకు మార్గం వేసిందని కూడా వివరించారు.
ప్రపంచ స్థాయిలో దేశాన్ని దృఢతతో, స్పష్టమైన దృష్టితో ప్రతినిధ్యం వహించిన భారత ప్రతినిధులను ఆయన ప్రశంసించారు.
భారతదేశంలోనూ, దాని సరిహద్దులకు అవతల కూడా భారతదేశం యొక్క స్థితిని ప్రతిధ్వనించిన వారి స్వరం, దేశాన్ని ప్రస్తుతం దారి చూపిస్తున్న 'సిందూర్ ప్రేరణను' గుర్తు చేసినట్లుగా ఆయన చెప్పారు.
భారతదేశం యొక్క దృఢమైన, ప్రపంచస్థాయి స్థితికి వ్యతిరేకంగా స్పందించిన కొందరు ప్రతిపక్ష నాయకుల ప్రతిచర్యపై అసంతృప్తిని వ్యక్తం చేసిన ప్రధాని, దేశ ప్రయోజనాన్ని కాపాడేందుకు సభలో మాట్లాడిన వారిని మౌనం చేయాలని చేసిన ప్రయత్నాల గురించి తెలిపారు.
ఈ మనస్థితిని గురించి ప్రస్తావించిన ఆయన, ధైర్యమైన మరియు సదుద్దేశంతో ఆధారంగా ఉన్న ప్రసంగాన్ని చేయాలనే విషయాన్ని నొక్కి చెప్పడానికి, కవితాత్మకమైన భావనను ఒకదాన్ని పంచుకున్నారు.
పాకిస్థాన్‌కు వ్యతిరేకమైన స్థితిలో రాజీపడే ధోరణిని అనుసరించే రాజకీయ ఒత్తిళ్లకు, ప్రతిపక్షాలు చోటు ఇవ్వకూడదని శ్రీ మోదీ నొక్కిచెప్పారు.
ఇంకా, దేశ విజయ క్షణాలను రాజకీయ పరిహాసంగా మార్చడాన్ని నివారించాలని కూడా ఆయన కోరారు.
ఉగ్రవాదాన్ని దాని వేర్లతో పాటు, వేరడిమట్టితో సహా పూర్తిగా నిర్మూలించడాన్ని భారతదేశం దృఢంగా నెరవేరుస్తుంది ప్రధాని స్పష్టంగా వెల్లడించారు.
సరిహద్దులు దాటి జరిగే ఉగ్రవాదం నిలిచే వరకు, పాకిస్థాన్‌కు ప్రత్యక్ష హెచ్చరికగా నిలిచే ఆపరేషన్ సిందూర్ కొనసాగుతుందని, అలాగే భారత్ తన ప్రతీకార చర్యలను కొనసాగిస్తూనే ఉంటుందని ప్రధాని అన్నారు.
భారతదేశం యొక్క భవిష్యత్తు సురక్షితంగా, సమృద్ధిగా ఉండేలా నిర్ధారించడానికి దృఢమైన సంకల్పాన్ని ప్రతిపాదిస్తూ శ్రీ మోదీ తన ప్రసంగాన్ని ముగించారు.
ఇంకా ప్రజల భావాలను ప్రతిబింబించే అర్థవంతమైన చర్చలో పాల్గొన్నందుకు సభకు ఆయన హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలిపారు.
ఐక్యత అనే మహా యజ్ఞం యొక్క ముగింపును సూచించే మహా కుంభమేళా ముగిసింది.
ప్రయాగ్‌రాజ్‌లో 45 రోజుల పాటు జరిగిన మహా ఐక్యత యొక్క సమాగమంలో, ఒకే సమయంలో ఒకే ఉత్సవంలో 140 కోట్ల ప్రజల విశ్వాసం ఏకంగా వ్యక్తమైంది.
ఇది నిజంగా ఆశ్చర్యకరమైనదని ప్రధాని అన్నారు.
ఐక్యత యొక్క మహా యజ్ఞం' అని మహా కుంభమేళాను ప్రశంసించిన ప్రధాని శ్రీ నరేంద్ర మోడీ, భారతదేశం తన సంప్రదాయంపై గర్వపడుతుందని, కొత్త శక్తితో ముందుకు సాగుతున్నదని ఈరోజు పేర్కొన్నారు.
దేశం యొక్క కొత్త భవిష్యత్తును రాయడానికి సిద్ధమవుతున్న మార్పు యుగానికి, ఇది ఉదయ తారగా ఉంటుందని కూడా ఆయన చెప్పారు.
మహా కుంభమేళాలో అపారమైన సంఖ్యలో భక్తులు పాల్గొనడం ఒక సాధన మాత్రమే కాకుండా, మన సంస్కృతి-సంప్రదాయాన్ని బలంగా, సమృద్ధిగా అనేక శతాబ్దాల పాటు కాపాడేందుకు బలమైన పునాదిని కూడా ఏర్పాటు చేసి ఇచ్చిందని ఆయన మరింతగా తెలిపారు.
ఐక్యత యొక్క మహా కుంభమేళా విజయవంతంగా ముగిసినందుకు సంబంధించిన సంతృప్తిని వ్యక్తం చేయడంతో పాటు, దీనికి కారణమైన ప్రజల కఠిన శ్రమ, ప్రయత్నం, అంకితభావానికి కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తూ తన ఆలోచనలను శ్రీ మోడీ వెబ్‌పేజీలో పోస్ట్ చేసి, ఎక్స్ వేదికలో కూడా పంచుకున్నారు.
"మహా కుంభమేళా ముగిసింది; ఐక్యత యొక్క మహా యజ్ఞం ముగిసింది""అని ఆయన చెప్పారు."
"ప్రయాగ్‌రాజ్‌లో, మహా కుంభమేళా యొక్క 45 రోజులంతా, ఒకే సమయంలో ఒకే ఉత్సవంలో, 140 కోట్ల ప్రజల విశ్వాసం ఏకమైందని, ఇది నిజంగా ఆశ్చర్యకరమని""అని వివరించారు."
"ఇంకా, ""మహా కుంభమేళా ముగిసిన తర్వాత నా మనసులో ఉద్భవించిన ఆలోచనలను వ్రాయడానికి నేను ప్రయత్నించాను…"" అని కూడా అన్నారు."
"మహా కుంభమేళాలో అపారమైన సంఖ్యలో భక్తులు పాల్గొనడం ఒక సాధన మాత్రమే కాకుండా, మన సంస్కృతి-సంప్రదాయాన్ని బలంగా, సమృద్ధిగా అనేక శతాబ్దాల పాటు కాపాడేందుకు బలమైన పునాదిని కూడా ఏర్పాటు చేసి ఇచ్చిందని"" అని ఆయన గర్వంతో తెలిపారు."
"ప్రయాగ్‌రాజ్ యొక్క మహా కుంభమేళా, ప్రపంచం నలుమూలలలో ఉన్న పరిపాలనా నిపుణులు, ప్రణాళిక మరియు విధాన రూపకల్పన నిపుణులకు కూడా అధ్యయన అంశంగా మారింది""అని వివరించారు."
"భారతదేశం, ఈరోజు తన సంప్రదాయంలో గర్విస్తూ కొత్త శక్తితో ముందుకు సాగుతోంది""అని ఆయన అన్నారు."
"ఇంకా,""కొత్త యుగానికి స్వరమైన ఇది, దేశానికి కొత్త భవిష్యత్తును వ్రాయబోతోంది""అని వివరించారు."
"సమాజంలోని అన్ని వర్గాలకు, అన్ని ప్రాంతాలకు చెందిన ప్రజలు కూడా మహా కుంభమేళాలో కలిశారు""అని ఆయన తెలిపారు."
ఒకే భారత్; ఉన్నత భారత్' అనే ఈ మరచిపోలేని దృశ్యం, దేశంలోని కోట్లాది ప్రజల మహా ఆత్మవిశ్వాస ఉత్సవంగా మారిందని ప్రధాని అన్నారు.
"ఐక్యత యొక్క మహా కుంభమేళాను విజయవంతం చేసిన దేశ ప్రజల కఠిన శ్రమ, ప్రయత్నాలు, అంకితభావం వల్ల నేను చాలా ఆనందించాను"" అని తెలిపారు."
"12 జ్యోతిర్లింగాలలో మొదటి జ్యోతిర్లింగమైన శ్రీ సోమనాథుని నేను దర్శించబోతున్నాను""అని చెప్పారు."
"ఇంకా,""భక్తికి చిహ్నంగా నా సంకల్ప పుష్పాన్ని సమర్పించి భారతీయులందరి కోసం ప్రార్థన చేస్తాను""అని కూడా చెప్పారు."
"అడ్డంకులు లేని ఐక్యత ప్రవాహం ఇదే విధంగా దేశ ప్రజలలో కొనసాగాలని నేను కోరుకుంటున్నాను"" అని ప్రధాని అన్నారు."
ఆంధ్రప్రదేశ్‌లోని కర్నూలులో సుమారు రూ.13,430 కోట్ల విలువైన వివిధ అభివృద్ధి పథకాలను ప్రధాని శంకుస్థాపన చేయడంతో పాటు పూర్తయిన పథకాలను దేశానికి అంకితం చేశారు.
ఈ కార్యక్రమంలో ప్రసంగించిన ప్రధాని, అహోబిలం నరసింహ స్వామికి, మహానంది శ్రీ మహానందీశ్వర స్వామికి కూడా నివాళులర్పించారు.
అందరి సంక్షేమం కోసం కూడా మంత్రాలయం గురువు శ్రీ రాఘవేంద్ర స్వామి నుండి ఆయన ఆశీర్వాదం పొందారు.
"సౌరాష్ట్ర సోమనాథం చ శ్రీశైల మల్లికార్జున"" అనే ద్వాదశ జ్యోతిర్లింగ స్తోత్రం నుండి ఒక శ్లోకాన్ని పఠిస్తూ, పన్నెండు జ్యోతిర్లింగాలలో సోమనాథుడు మరియు మల్లికార్జునుడి పేర్లు ప్రారంభంలోనే కలిసి రావడాన్ని ప్రధాన మంత్రి ప్రస్తావించారు."
గుజరాత్‌లో ఉన్న సోమనాథుని పవిత్ర భూమిలో పుట్టి, కాశీలో ఉన్న బాబా విశ్వనాథుని భూమికి సేవ చేసే అవకాశం పొందడం, శ్రీశైలం యొక్క ఆశీర్వాదం పొందడం కూడా తనకు లభించిన అదృష్టమని చెప్పారు.
రాష్ట్రంలోని అపారమైన శక్తిని, దాని యువత యొక్క అనంతమైన సామర్థ్యాలను నొక్కిచెప్పిన ప్రధాని, ఆంధ్రప్రదేశ్ గర్వకరమైన మరియు సంపన్నమైన సంస్కృతికి చెందిన భూమి అని, అలాగే విజ్ఞానం మరియు నవీన ఆవిష్కరణల కేంద్రం అని కూడా ధృఢంగా చెప్పారు.
ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు అవసరమైనవి సరైన దూరదృష్టి మరియు నాయకత్వం అని ఆయన పేర్కొన్నారు.
ఈ రోజు, చంద్రబాబు నాయుడు మరియు పవన్ కళ్యాణ్ వంటి నాయకులతో, ఆంధ్రప్రదేశ్ కేంద్ర ప్రభుత్వపు పూర్తి మద్దతుతో దూరదృష్టి గల నాయకత్వాన్ని కలిగి ఉందని ప్రధాని చెప్పారు.
గత పదహారు నెలల్లో ఆంధ్రప్రదేశ్ వేగవంతమైన అభివృద్ధిని సాధించిందని పేర్కొన్న ప్రధాని శ్రీ మోడీ, కేంద్ర మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల కింద, అపూర్వమైన విధంగా పురోగతితో, ఢిల్లీ-అమరావతి వేగవంతమైన అభివృద్ధి వైపు కలిసి పనిచేస్తున్నాయని చెప్పారు.
2047వ సంవత్సరానికి లోపు భారతదేశం ఖచ్చితంగా అభివృద్ధి చెందిన దేశంగా ఉంటుందని, 21వ శతాబ్దం భారతదేశానికి, దాని 140 కోట్ల మంది పౌరులకూ చెందుతుందని శ్రీ మోడీ మరోసారి ధృవీకరించారు.
రోడ్లు, విద్యుత్, రైల్వే, జాతీయ రహదారులు మరియు వాణిజ్యానికి సంబంధించిన పలు పథకాలను ప్రారంభించి శంకుస్థాపన చేయనున్నట్లు ఆయన ప్రకటించారు.
ఈ ప్రయత్నాలు రాష్ట్రం అంతటా అనుసంధానాన్ని బలపరుస్తాయని, పరిశ్రమల అభివృద్ధిని పెంచుతాయని, పౌరుల జీవన సౌలభ్యాన్ని మెరుగుపరుస్తాయని ఆయన తెలిపారు.
ఈ పథకాలు కర్నూలు మరియు చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలకు ఎంతో ప్రయోజనం కలిగిస్తాయని ప్రధాని పేర్కొన్నారు.
అదనంగా, రాష్ట్ర ప్రజలకు తన శుభాకాంక్షలను కూడా తెలిపారు.
ఏ దేశం లేదా రాష్ట్రం అభివృద్ధికైనా శక్తి భద్రత అవసరమని నొక్కిచెప్పిన ప్రధాని, విద్యుత్ రంగంలో సుమారు రూ. 3,000 కోట్ల విలువైన ఒక విద్యుత్ పరివర్తన పథకంను ప్రారంభించనున్నట్లు ప్రకటించారు.
ఇది దేశం యొక్క శక్తి సామర్థ్యాన్ని మరింత పెంచుతుందని, వేగవంతమైన అభివృద్ధి మధ్యలో పౌరులు గత పరిస్థితులను మరిచిపోకూడదని ఆయన నొక్కిచెప్పారు.
11 సంవత్సరాల క్రితం, ప్రతిపక్షం నాయకత్వంలోని కేంద్ర ప్రభుత్వ కాలంలో, వ్యక్తిపరమైన విద్యుత్ వినియోగం 1,000 పరిమాణాల కంటే తక్కువగా ఉండేదని, దాని వల్ల దేశం విద్యుత్ కోతలు వంటి సవాళ్లను ఎదుర్కొందని చెప్పారు.
11 సంవత్సరాల కాలాన్ని కలిగి ఉన్న అభివృద్ధి మార్పును కలిగించే ప్రభావాన్ని వివరిస్తున్న ఒక వ్యాసాన్ని ప్రధాని పంచుకున్నారు.
11 సంవత్సరాల కాలంలోని ఈ ప్రయాణం దేశాన్ని గణనీయమైన మార్గాల్లో ముందుకు నడిపించి, మెరుగుపరిచింది.
దీనిపై సామాజిక మాధ్యమం ఎక్స్ వేదికలో శ్రీ మోడీ పోస్ట్ చేశారు.
"ఆ పోస్ట్‌:""కేంద్ర మంత్రి శ్రీ అశ్విని వైష్ణవ్, 11 సంవత్సరాల కాలాన్ని కలిగి ఉన్న అభివృద్ధి గురించి చెప్పారు.”"
"అది, పౌరులకు అనేక మార్గాల్లో లాభం చేకూర్చిన, ఇంకా ముఖ్యంగా, ఒక నమ్మకాన్ని నాటిన ప్రయాణం""అని ఆయన వివరించారు."
ఇంకా, ముఖ్యంగా ఒక ఆశను నాటిందని కూడా చెప్పారు.
అది, దేశానికి అధికారాన్ని అందించి, దేశాన్ని అభివృద్ధి చేసి, ముందుకు నడిపించే ఒక విశ్వాసం.”
"ఇంకా దానిని,""ఒక లోతైన ఆలోచనాత్మకమైన పఠనం""అని కూడా ప్రధాని వివరించారు."
తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఆర్థిక మరియు మానవ వనరుల నిర్వహణ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ పళనివేల్ త్యాగ రాజన్, 2022-2023 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలను 2022 సంవత్సరం మార్చి నెల 18వ తేదీన శాసనసభ ముందు సమర్పిస్తూ చేసే ప్రసంగం- గౌరవనీయులైన సభాపతి గారూ!
2022-2023 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలను ఈ గౌరవనీయ సభలో సమర్పిస్తున్న ఈ సమయంలో, మన రాష్ట్రం ఎలా ఉండాలని ఈ ప్రభుత్వం కోరుకుంటుందో అనేదానిని, కాలాన్ని జయించి నిలిచే అయ్యన్ తిరువళ్ళువర్ యొక్క ఒక కురల్‌ను ఉదహరిస్తూ, నా ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించాలని కోరుకుంటున్నాను.
రోగరాహిత్యం, ధనం, పంటసంపద, సుఖం, రక్షణ - ఈ ఐదు దేశానికి అలంకారాలని చెప్పబడును (తిరుక్కురళ్ – 738)
ప్రజలకు వ్యాధి రహిత జీవితం, ఆర్థిక వనరులు, అధిక దిగుబడి, ఆనంద స్థాయి, తగిన భద్రత అనే ఈ ఐదు అంశాలు ఒక దేశానికి అందం.
2) గత సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాను నేను సమర్పించినప్పుడు వివిధ కొత్త పథకాలు, ప్రకటనలు, సంస్కరణలను ప్రస్తావించాను.
వాటిలో చాలా వరకు నెరవేర్చబడ్డాయి.
ఆ సంతృప్తితో, నేను నా రెండవ ఆదాయవ్యయాల అంచనాలను ఈ సభ ముందు ఉంచుతున్నాను.
తమిళ సంప్రదాయం, సంస్కృతిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, నేను, నా పూర్వీకులను, రాజకీయ గురువులను, నాకు ముందు ఈ బాధ్యతను నిర్వర్తించిన ద్రావిడ మున్నేట్ర కళగం సీనియర్ నాయకులను వందనం, చేసి నా ఈ ప్రసంగాన్ని ప్రారంభిస్తున్నాను.
వారు ఒక్కొక్కరు ద్రావిడ సిద్ధాంతాలకు చేసిన అపారమైన కృషి, తమిళ సమాజానికి అందించిన సేవ వలననే ఈ సభలో నేను ఇప్పుడు మాట్లాడుతున్నాను.
3) నా ప్రజా జీవితంలో శాశ్వతంగా నన్ను ప్రోత్సహిస్తూ, శక్తివంతం చేస్తూ, దీపస్తంభంగా నిలిచిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రికి నేను హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
గత మేలో అధికారంలోకి వచ్చినప్పటి నుండి ఈ రోజు వరకు ఆర్థిక నిర్వహణలో మేము సాధించిన విజయాలన్నీ ఆయన చూపించిన మార్గదర్శకత్వం మరియు అందించిన పూర్తి మద్దతు ద్వారా మాత్రమే సాధించబడినవి .
"ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాను ప్రారంభించేటప్పుడు, ""నేటి సందర్భాలను మాత్రమే కాకుండా తమిళనాడు భవిష్యత్ తరాల సంక్షేమాన్ని కూడా దృష్టిలో ఉంచుకుని సిద్ధం చేయాలని"" గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి సూచించారు."
దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాను సిద్ధం తయారు చేయబడింది.
4) గత ఏడాది జరిగిన ఎన్నికల్లో తమిళనాడు ప్రజలు ఈ ప్రభుత్వాన్ని సంపూర్ణమైన బహుమతంతో అధికారంలోకి తీసుకురావడానికి ఓటు వేశారు.
కోవిడ్ మహమ్మారి మొదటి వేవ్ వ్యాప్తి కంటే ఐదు రెట్లు ఎక్కువ వేగంతో రెండవ వేవ్ వ్యాప్తి చెందుతున్న సమయంలో మేము అధికార బాధ్యతలు స్వీకరించాము.
అటువంటి క్లిష్ట పరిస్థితిలో కూడా గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించిన మొదటి రోజునే తాము ఇచ్చిన ఐదు ఎన్నికల వాగ్దానాలను తక్షణమే అమలు చేశారు.
ఆ తరువాత మిగిలిన ఎన్నికల వాగ్దానాలను కూడా అమలు చేయడానికి ఆయన ఒక దూరదృష్టి ప్రణాళికను కూడా రూపొందించారు.
దానిని ఆధారంగా చేసుకొని, ఈ ప్రభుత్వం చరిత్రలో ఎన్నడూ లేని వేగంతో ఎన్నికల వాగ్దానాలను నిరంతరం నెరవేరుస్తోంది.
ఇవి మాత్రమే కాదు, గత ఏడాది ఆదాయవ్యయ అంచనా శాసనసభ సమావేశాల్లో అనేకమైన ముఖ్య ప్రకటనలు చేసింది.
5) పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించిన రోజు నుండి ఈ ప్రభుత్వం కోవిడ్ మహమ్మారి, వర్షాలు, వరదలతో సహా ప్రకృతి వైపరీత్యాలు ఎన్నిటినో ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది.
2015 సంవత్సరంలో కురిసిన వర్షాల కారణంగా చెన్నై తీవ్రంగా దెబ్బతింది.
దానితో పోలిస్తే 2021లో రాష్ట్రంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో అత్యధిక వర్షపాతం నమోదైంది.
అయితే గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి వారి ప్రత్యక్ష కార్యకలాపాలు, క్షేత్రస్థాయి సర్వేల ద్వారా నష్టాలను, మరణాలను నియంత్రించబడ్డాయి.
దీని తరువాత కరోనా మహమ్మారి యొక్క మూడవ వేవ్ (ఒమైక్రాన్) ను తమిళనాడు ఎదుర్కొంది.
ఈ ప్రభుత్వం రెండవ వేవ్ సమయంలో ఏర్పాటు చేయబడిన అదనపు వైద్య, మౌలిక సదుపాయాలు అందించడం ద్వారా నేర్చుకున్న పాఠాల వల్ల మూడవ వేవ్ ను అద్భుతమైన రీతిలో నియంత్రించబడింది.
అయితే ఈ ఊహించని సంఘటనలు అనేవి ఇప్పటికే అధ్వాన్న స్థితిలో ఉన్న రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థపై మరింత ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపాయి.
6) ఊహించని విధంగా పెద్ద మొత్తంలో ఖర్చు అయినప్పటికీ, ప్రభుత్వం మెరుగైన ఆర్థిక పరిపాలన, ఆర్థిక నిర్వహణను పాటించింది.
దాని ఫలితంగా మొత్తం ఆదాయవ్యయ అంచనాలలో కేవలం ఒక శాతం పెరుగుదలను మాత్రమే మొదటి అదనపు అంచనాలలో మేము కోరాము.
7) 2014 సంవత్సరం నుండి ఆదాయ లోటు భయపెట్టే రీతిలో ప్రతి ఏడాది పెరుగుతూ వచ్చింది.
మొదటిసారిగా ఈ సంవత్సరం ఈ పరిస్థితి అనేది మారి, 7,000 కోట్ల రూపాయలకు పైగా తమిళనాడు యొక్క ఆదాయ లోటు తగ్గబోతోంది.
ఇంకా ఈ సవాలుగా ఉన్న సంవత్సరంలో కూడా ఆర్థిక లోటు 4.61 శాతం నుండి 3.80 శాతానికి తగ్గనుంది.
ఈ ప్రభుత్వం తీసుకున్న నిర్ణయాత్మక చర్యలు మరియు పరిపాలనా సామర్థ్యం అనేది దీనిని సాధ్యం చేసింది.
8) ఈ ప్రతిష్టాత్మక చర్యలకు పునాది ఉన్నవారు ద్రావిడ నమూనా (Dravidian Model) యొక్క అభివృద్ధికి వ్యాకరణ కర్త అయినటువంటి గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి.
ఆయన ప్రతి ఆలోచన, చర్యలో ఆత్మగౌరవం, సామాజిక న్యాయం, సామాజిక సామరస్యం, సమ్మిళిత అభివృద్ధి అనే ద్రవిడ సూత్రాలు సమృద్ధిగా ఉన్నాయి.
ద్రవిడ ఉద్యమ సిద్ధాంతాలే ఈ ప్రభుత్వానికి దారి చూపించాయి.
తంథై పెరియార్, పేరరిజ్ఞర్ అన్నా, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ ఆలోచనలు, చర్యలు, రచనలు ఈ ప్రభుత్వాన్ని బాగా ప్రభావితం చేస్తున్నాయి.
సామాజిక న్యాయం కోసం చేసే పోరాటంలో ద్రవిడ ఉద్యమం అనేక ముఖ్యమైన విజయాలను సాధించినప్పటికీ ఈ పోరాటంలో మనం ఇంకా పూర్తిగా విజయం సాధించలేదు.
అందువల్ల, అన్ని వేదికలపై సామాజిక న్యాయాన్ని స్థాపించాలనే మన విధానానికి మేము ఎల్లప్పుడూ కట్టుబడి ఉంటాము.
9) ఇటీవల తామరభరణి పరీవాహక ప్రాంతంలో కనుగొనబడిన పురావస్తు ప్రాచీన తమిళ నాగరికత కనీసం 3200 సంవత్సరాల పురాతనమైనది అని వెల్లడించాయి.
ప్రపంచంలోని అతి పురాతన నాగరికతలలో మన తమిళ నాగరికతను ఒకటి అని ఇది నిర్ధారించింది.
గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి నాయకత్వంలోని ఈ ప్రభుత్వం తమిళ సమాజం యొక్క సుదీర్ఘ సంస్కృతి నుండి వారసత్వంగా వచ్చిందనే భావిస్తోంది.
మన దేశంలోని బహుళ సంస్కృతిని ఫాసిస్టు శక్తులు నాశనం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్న సమయంలో తమిళ సమాజాన్ని విజయవంతంగా నడిపించాల్సిన చారిత్రక బాధ్యత ఈ ప్రభుత్వానికి ఉందని మేము బాగా గ్రహించాము.
10) కేంద్ర-రాష్ట్ర ఆర్థిక సంబంధాలు, డేటా ఆధారిత పాలన (Data Centric Governance), ప్రభుత్వ ఆస్తులు మరియు రిస్క్ మేనేజ్‌మెంట్ (Asset & Risk Management), అధిక బాధ్యత మరియు ఉత్పాదకత (Increased Accountability and Productivity), శాసనసభ పాత్రను బలోపేతం చేయడం అనే ఐదు ముఖ్యమైన కార్యక్రమాలను, ఈ ప్రభుత్వం పరిపాలనా సామర్థ్యాన్ని పెంచడానికి చేపడుతుందని గత ఆదాయ-వ్యయఅంచనాలో సూచించాము.
ఈ ప్రతి కార్యక్రమంలో వివిధ చర్యలు తీసుకోబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, కేంద్ర-రాష్ట్ర ఆర్థిక సంబంధాలను అధ్యయనం చేయడానికి ప్రత్యేక సలహా కమిటీ ఏర్పాటు, డేటా ప్యూరిటీ కార్యక్రమం అమలు, రాష్ట్ర ఆడిట్ వ్యవస్థల రేష్నలైజేషన్ వంటి చర్యలను అమలులోకి తీసుకువచ్చాము.
11) ఇటీవల జరిగిన పట్టణపుర స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలలో ద్రవిడ మున్నేట్ర కళగం మరియు దాని మిత్రపక్షాల చారిత్రాత్మక విజయం, గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి వారి పనితీరును, నాయకత్వ లక్షణాలను ప్రజలు ఏ విధంగా గుర్తించారో, తమిళ సమాజానికి ఆయనపై కలిగి ఉన్న నమ్మకాన్ని ప్రకటిస్తుంది.
ఇది మా కృషిని అనేక విలువలు పెంచడానికి ప్రేరణ ఇస్తుంది.
12) భారతదేశం రాష్ట్రాల సమాఖ్య అనేది మన రాజ్యాంగం యొక్క ప్రాథమిక సూత్రం.
మన రాజ్యాంగ రూపకర్తలు రాష్ట్ర స్వయంప్రతిపత్తి మరియు సమాఖ్య సిద్ధాంతాల ఆధారంగా కేంద్ర ప్రభుత్వం మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల మధ్య ఒక సామరస్యపూర్వక సంబంధాన్ని రూపకల్పన చేశారు.
మన దేశం యొక్క సమాఖ్య వ్యవస్థను దెబ్బతీయడానికి తీసుకోబడుతున్న వరుస ప్రయత్నాలు బాధను మరియు వేదనను కలిగిస్తున్నాయి.
రాష్ట్రాల హక్కుల కోసం నిరంతరం పోరాడుతున్న ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ అడుగుజాడలను అనుసరించి, రాష్ట్రాల హక్కుల కోసం ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరం పోరాడుతుంది.
13) వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరం చాలా సంక్లిష్టంగా, ఆర్థికంగా అనిశ్చితిగా ఉండే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉంటాయి.
ప్రస్తుతం ఉక్రెయిన్ లో జరుగుతున్న యుద్ధం కారణంగాప్రపంచ ఆర్థిక పునరుద్ధరణకు అంతరాయం ఏర్పడే అవకాశం ఉంది.
దీని వలన వినియోగ అవసరతలో తగ్గుదల (demand shocks), ప్రపంచవ్యాప్త సరఫరాలో అంతరాయాలు (global supply disruptions), రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థపై ప్రభావాన్ని కలిగించవచ్చు.
ద్రవ్యోల్బణం, వడ్డీ ధరలు పెరగవచ్చని చాలా మంది ఆర్థికవేత్తలు భావిస్తున్నారు.
అలాగే కోవిడ్ మహమ్మారి ప్రభావం కూడా పూర్తిగా పోయిందని ప్రస్తుతానికి చెప్పలేము.
ఇది మాత్రమే కాకుండా, తమిళనాడు విద్యుత్ ఉత్పత్తి మరియు పంచాయతీ సంస్థ యొక్క పూర్తి నష్టాన్ని ప్రభుత్వం భరించడం వలన కలిగే ప్రభావాన్ని, కరువు భత్యం పెంచడం యొక్క పూర్తి ప్రభావాన్ని, రుణ రాయితీ ప్రభావం వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఈ ప్రభుత్వానికి ఎదుర్కోవలసి వస్తుంది.
14) ఇటువంటి సందర్భాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని ఈ ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళికలో ఆర్థిక ప్రాధాన్యతలను సవరించాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
మన రాజకీయ పూర్వీకులైన జస్టిస్ పార్టీ కాలం నుండి కూడా సామాజిక న్యాయం యొక్క ప్రమాణం అనేది ద్రావిడ ఉద్యమానికి గుర్తింపుగా నిలుస్తోంది.
ఆర్థిక కోణంలో సామాజిక సంక్షేమానికి, అందరినీ కలుపుకొనిపోయే ఆర్థిక అభివృద్ధికి సమాన ప్రాముఖ్యత ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉంది.
గత సంవత్సరంలో, మహమ్మారి కారణంగా సమాజంలోని బలహీన వర్గాల దుస్థితిని తుడిచివేయాలనే లక్ష్యంతో పనిచేయడం జరిగింది.
ప్రస్తుతం మన ఆర్థిక వ్యవస్థ తిరిగి పుంజుకోవడానికి, సామాజిక సంక్షేమ కార్యక్రమాలలో ఎటువంటి మందగింపు లేకుండా మన ప్రాధాన్యతలను పునఃపరిశీలించి, సామాజిక నిర్మాణం, అభివృద్ధి కార్యక్రమాలు మొదలైన వాటిపై ఎక్కువ దృష్టి పెట్టబడుతుంది.
15) పైన పేర్కొన్న విధానం ఆధారంగా ప్రాధాన్యత ఇవ్వాల్సిన రంగాలు, పథకాలకు తగిన నిధులను అందించడం వల్ల అభివృద్ధికి దారితీసే విధంగా సమాజంలోని అన్ని వర్గాల అంచనాలకు నెరవేర్చే విధంగా ఈ ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళిక రూపొందించబడింది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళిక ఈ క్రింది అంశాలపై అదనపు దృష్టి పెడుతుంది.
వ్యవసాయంతో సహా ప్రధాన రంగాల వృద్ధి విలువను పెంచడం.
సామాజిక భద్రతను బలోపేతం చేయడం.
పాఠశాలలు మరియు కళాశాలల్లో ప్రత్యేక కార్యక్రమాల ద్వారా యువతకు ఉద్యోగం పొందే సామర్థ్యాన్ని పెంచడం.
కొత్త పెట్టుబడులను ఆకర్షించడం ద్వారా ఇప్పటికే ఉన్న పారిశ్రామికవేత్తలను ప్రోత్సహించడం ద్వారా పెద్ద సంఖ్యలో ఉద్యోగాలను సృష్టించడం.
విద్య మరియు జీవనోపాధిని అభివృద్ధి ద్వారా మహిళల పురోగతి.
అట్టడుగున ఉన్నవారి సామాజిక-ఆర్థిక పురోగతి.
అందరినీ కలుపుకొనిపోయే అభివృద్ధి ద్వారా పేదరికాన్ని నిర్మూలించడం.
అన్ని వేదికలపై సామాజిక న్యాయాన్ని స్థాపించడం.
డేటా ఆధారిత పాలన ద్వారా రాయితీలు మరియు సేవలు ప్రజలకు పూర్తిగా చేరేలా చూసుకోవడం.
నిర్మాణాలను నిర్మించడానికి తగినంత ఆర్థిక వనరులను గుర్తించడం.
పరిసరాలలో దీర్ఘకాలిక స్థిరత్వం మరియు తరం తరాల మధ్య సమానత్వాన్ని నిర్ధారించడం.
ముఖ్యమంత్రి చిరునామా: 16) ప్రజల ఫిర్యాదులను తక్షణమే పరిష్కరించి, అవసరాలను తీరుస్తూ, ప్రజా సంక్షేమ ప్రభుత్వం యొక్క లక్ష్యంగా ఈ ప్రభుత్వం పనిచేస్తోంది.
"ఈ ఉద్దేశంతోనే మీ నియోజకవర్గంలో ముఖ్యమంత్రి శాఖ , ముఖ్యమంత్రి ప్రత్యేక విభాగం (CM Cell) ను విలీనం చేసి ""ముఖ్యమంత్రి అడ్రెస్"" అనే కొత్త శాఖను ఏర్పాటు చేయబడింది."
ఈ శాఖ పరిధిలో ఇప్పటివరకు 10,01,883 దరఖాస్తులకు తగిన పరిష్కారం కనుగొనబడింది.
కేంద్ర-రాష్ట్ర ఆర్థిక సంబంధాలు: 17) వాల్యూ యాడెడ్ టాక్స్ అమల్లో ఉన్న సమయంలో తమిళనాడు సాధించిన ఆదాయ వృద్ధిని గూడ్స్ మరియు సర్వీసెస్ టాక్స్, చట్టం అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత మన రాష్టం సాధించలేకపోయింది.
ఇది మాత్రమే కాకుండా కోవిడ్ మహమ్మారి అన్ని రాష్ట్రాల ఆర్థిక పరిస్థితులను చాలా వరకు ప్రభావితం చేసింది.
ఈ సందర్భంలో వస్తువులు మరియు సేవల పన్నుల యొక్క నష్టపరిహారాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం చెల్లించే గడువు 30.6.2022 తో ముగుస్తుంది.
తద్వారా వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో తమిళనాడుకు దాదాపు 20 వేల కోట్ల రూపాయల ఆర్థిక నష్టం వాటిల్లనుంది.
కరోనా మహమ్మారి కారణంగా ఏర్పడిన ఆర్థిక స్తంభనతో దెబ్బతిన్న రాష్ట్రాల ఆదాయం ఇంకా సాధారణ స్థితికి రాలేదు కాబట్టి ఈ పరిహారాన్ని మరో రెండేళ్ల పాటు పొడిగించాలని గౌరవ ముఖ్యమంత్రి కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని అభ్యర్థించడం జరిగింది.
ఈ న్యాయమైన అభ్యర్థనను కేంద్ర ప్రభుత్వం పరిష్కరిస్తుందని నేను ఆశిస్తున్నాను.
18) దేశ జనాభాలో తమిళనాడు వాటా 6.12 శాతం.
దేశ స్థూల జాతీయోత్పత్తిలో దాదాపు 10 శాతం.
వీటికి తగిన నిధుల పంపిణీని కేంద్ర ఆర్థిక సంఘాలు తమిళనాడుకు అందించలేదు.
15వ కేంద్ర ఆర్థిక సంఘం సిఫారసుల ప్రకారం, రాష్ట్రాల మధ్య నిధుల కేటాయింపులో తమిళనాడు వాటా కేవలం 4.079 శాతం మాత్రమే.
15వ కేంద్ర ఆర్థిక సంఘం ఐదేళ్ల కాలానికి స్థానిక సంస్థలకు మొత్తం నిధులు 21,246 కోట్ల రూపాయలను సిఫారసు చేసింది.
ఈ మొత్తం, 14వ ఆర్థిక సంఘం సిఫార్సు చేసిన 17,010 కోట్ల రూపాయల కేటాయింపుతో పోలిస్తే తక్కువ పరిమాణంలోనే పెంచబడింది.
రాష్ట్రానికి నిర్దిష్ట నిధిలు, విభాగాలకు నిర్దిష్ట రాయితీలను 15వ ఆర్థిక సంఘం సిఫారసు చేసింది.
ఈ మొత్తాన్ని ప్రస్తుత కేంద్ర ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న పథకాలు (Centrally Sponsored Schemes), కేంద్ర ప్రాయోజిత పథకాలతో (Central Sector Schemes) అనుసంధానించకుండా, ప్రత్యేకంగా మంజూరు చేయాలని మేము కోరుతున్నాము.
రాష్ట్ర ఆర్థిక కమిషన్ : 19) మహమ్మారి కారణంగా ఆరవ రాష్ట్ర ఆర్థిక సంఘం యొక్క కాలపరిమితిని ఈ ప్రభుత్వం తొమ్మిది నెలల పాటు పొడిగించింది.
ఇటీవల ఈ బృందం తన నివేదికను సమర్పించింది.
ఈ నివేదికపై ప్రభుత్వం తన చర్యల తీసుకున్న నివేదికను (Action Taken Report) త్వరలోనే ఈ శాసనసభ ముందు ప్రవేశపెట్టనుంది.
62) రాష్ట్రంలోని నడుస్తున్న ప్రజా గ్రంథాలయాల పనితీరును పరిశీలించి, మెరుగుపరచడానికి అవసరమైన సలహాలు ఇవ్వడానికి ఒక ఉన్నత స్థాయి సమితిని ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసింది.
కొత్తగా ఏర్పడిన ఆరు జిల్లాల్లో, 36 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో తదుపరి రెండు సంవత్సరాలలో ప్రభుత్వం అధునాతన సౌకర్యాలతో జిల్లా కేంద్ర గ్రంథాలయాలను ఏర్పాటు చేయనుంది.
ఈ గ్రంథాలయ భవనాలకు తమిళ పండితుల పేర్లు పెట్టబడతాయి.
63) సమాజ మేధో స్థాయిని పెంచడంలో పుస్తక పఠనం కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
పుస్తక పఠనాన్ని ఒక ప్రజా ఉద్యమంగా తీసుకెళ్లడానికి, చెన్నై పుస్తక ప్రదర్శన తరహాలో తమిళనాడులోని అన్ని జిల్లాల్లో పుస్తక ప్రదర్శనలు నిర్వహించబడతాయి.
దీనితో పాటు సాహిత్య సంపదతో కూడిన తమిళ భాష యొక్క సాహిత్య సంప్రదాయాలను జరుపుకోవడానికి, సంవత్సరానికి నాలుగు సాహిత్య ఉత్సవాలు నిర్వహించబడతాయి.
పుస్తక ప్రదర్శనలు మరియు సాహిత్య ఉత్సవాలు రాబోయే సంవత్సరంలో 5.6 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్వహించబడతాయి.
64) ఈ అంచనాల్లో పాఠశాల విద్యా శాఖకు 36,895.89 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
ఉన్నత విద్య విభాగం: 65) తమిళనాడులో ఉన్న నైపుణ్యమున్న మానవ వనరులను మరింత అభివృద్ధి చేసి, ఒక జ్ఞాన ఆధారిత ఆర్థిక వ్యవస్థను సృష్టించడం ఈ ప్రభుత్వ దీర్ఘదృష్టి.
"ప్రపంచవ్యాప్త సహకారంతో ""జ్ఞాన నగరం"" (Knowledge City) ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది."
ఈ మేధో నగరంలో ప్రపంచ ఖ్యాతి గాంచిన విశ్వవిద్యాలయాల శాఖలను కలిగి ఉంటుంది.
ఈ నగరంలో పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కేంద్రాలు, నైపుణ్య శిక్షణా కేంద్రాలు, విజ్ఞాన ఆధారిత సంస్థలతో సహా వివిధ విభాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
అలాగే, తమిళనాడు పరిశ్రమల అభివృద్ధి సంస్థ (TIDCO), తమిళనాడు పరిశ్రమల పురోగతి సంస్థ (SIPCOT), తమిళనాడు చిన్న పరిశ్రమల అభివృద్ధి సంస్థ (TANSIDCO)వంటి ప్రభుత్వరంగ సంస్థలతో భాగస్వామ్యంతో రాష్ట్రంలోని విశ్వవిద్యాలయాలు తమ ప్రాంగణాలలో పరిశోధనా పార్కులను ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రోత్సహించబడతాయి.
66) తమిళనాడు యొక్క ఉన్నత విద్యలో విద్యార్థుల చేరిక నిష్పత్తి నిరంతరం పెరుగుతోంది.
తదనుగుణంగా, ప్రభుత్వ కళాశాలలు మరియు బహుళ సాంకేతిక కళాశాలల మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడం అవసరం.
వచ్చే ఐదేళ్లలో 1,000 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఒక ప్రత్యేక పథకాన్ని రూపొందించి, కొత్త తరగతి గదులు, వసతి గృహాలు, ప్రయోగశాలలు మరియు నైపుణ్యపూరిత తరగతి గదులు నిర్మించబడతాయి.
దీనికి ఈ సంవత్సరం 250 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
67) ప్రాధాన్యత ప్రాతిపదికన 7.5 శాతం కోటాతో కళాశాలల్లో చేరే ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థుల వివిధ రుసుముల కోసం 204 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించారు.
68) ఈ అంచనాల్లో ఉన్నత విద్యా రంగానికి 5,668.89 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
నాన్ ముదల్వన్ : 69) ఏటాకు ఐదు లక్షల యువతను పాఠశాలలో, జ్ఞానంలో, ఆలోచనలో, సామర్థ్యంలో, నైపుణ్యాలలో అభివృద్ధి చేయడం గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి వారి కల పథకం అయిన 'నాన్ ముదల్వన్' కార్యక్రమం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం.
ఈ పథకంలో ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వ సహాయం పొందే పాఠశాలలు, కళాశాలలు, విశ్వవిద్యాలయాలలో విద్యార్థుల ప్రత్యేక ప్రతిభను గుర్తించి, వాటికి ప్రోత్సహించబడుతుంది.
అలాగే, పారిశ్రామిక సంస్థల నైపుణ్య అవసరాలకు అనుగుణంగా విద్యార్థులకు ప్రత్యేక నైపుణ్య శిక్షణలు అందించబడతాయి.
దీనితో, విద్యార్థుల ఉపాధి సామర్థ్యం (employability) పెరుగుతుంది.
ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 50 కోట్ల రూపాయల నిధులను కేటాయించబడ్డాయి.
70) ప్రపంచంలో వివిధ దేశాల్లో శాస్త్రవేత్తలు, ప్రొఫెసర్లు, నిపుణులుగా తమిళులు తమ రంగాల్లో మెరుగైన ప్రతిభ చూపుతున్నారు.
విశ్వవిద్యాలయాలు మరియు కళాశాలల పరిశోధనా సామర్థ్యాన్ని అభివృద్ధి చేయడం, విద్యార్థులకు మార్గదర్శనం చేయడం, అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలో పరిశోధనలు నిర్వహించడం, పాఠ్యాంశాల రూపాంతరం వంటి చర్యలను భాగస్వామ్యంతో ముందుకు తీసుకెళ్లేందుకు కొత్త కార్యక్రమం ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
71) భారతీయ సాంకేతిక విద్యా సంస్థలు, భారతీయ విజ్ఞాన సంస్థ, అఖిల భారత వైద్య విజ్ఞాన సంస్థలు వంటి ప్రసిద్ధ ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో ప్రవేశించడానికి, ప్రభుత్వ పాఠశాలల విద్యార్థులను ప్రోత్సహించే విధంగా, ఈ సంస్థలలో అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ డిగ్రీ చదువులకయ్యే పూర్తి ఖర్చును రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే భరిస్తుంది.
6వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదివిన విద్యార్థులు ఈ సహాయం పొందగలరు.
"యువజన సంక్షేమం: 72) ఒలింపిక్ పతకాలు సాధించడంలో విజయం పొందిన ""ఒలింపిక్ గోల్డ్ క్వెస్ట్"" తరహా విధంగా, తమిళనాడులోని ప్రపంచ స్థాయి క్రీడాకారులను, ఒలింపిక్ పతక విజేతలను రూపొందించేందుకు తమిళనాడు ఒలింపిక్ బంగారు పతక అన్వేషణ పథకంను అమలు చేయడానికి 25 కోట్ల రూపాయలను కేటాయించింది."
73) వివిధ క్రీడలకు ప్రసిద్ధి చెందిన ఉత్తర చెన్నైలో, యువత సామర్థ్యాన్ని ప్రోత్సహించే లక్ష్యంతో, మెరుగైన క్రీడా సౌకర్యాలు మరియు నిర్మాణాలతో కూడిన క్రీడా సముదాయాన్ని ప్రభుత్వం నిర్మిస్తుంది.
వాలీబాల్, బ్యాడ్మింటన్, బాస్కెట్బాల్, బాక్సింగ్, కబడ్డీ, ఇండోర్ క్రీడలు మరియు ఆధునిక వ్యాయామశాల సౌకర్యాలతో, చెన్నైలోని రాధాకృష్ణన్ నగర్ ప్రాంతంలో మొదటి దశలో రూ. 10 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో ఈ క్రీడా కేంద్రాన్ని ఏర్పాటు నిర్మించబడుతుంది.
చదరంగం ఒలింపియాడ్: 74) చదరంగం క్రీడకు ప్రపంచంలో అత్యంత ప్రసిద్ధ పోటీ చదరంగం ఒలింపియాడ్ (Chess Olympiad).
సాధారణంగా, ఈ పోటీని నిర్వహించడానికి దేశాల మధ్య తీవ్రమైన పోటీ నెలకొని ఉంటుంది.
ఇప్పటివరకు, ఈ పోటీని నిర్వహించడానికి భారతదేశానికి అవకాశం దక్కలేదు.
ఈ సంవత్సరం, ఈ ప్రభుత్వం యొక్క తీవ్రమైన కృషి ఫలితంగా మొదటిసారి చదరంగం ఒలింపియాడ్ చెన్నైలో జరుగుతుందని నేను చాలా ఆనందంగా తెలియజేస్తున్నాను.
150 దేశాలకు చెందిన 2000 మంది అగ్రశ్రేణి చదరంగం ఆటగాళ్లు ఈ పోటీలో పాల్గొననున్నారు.
ఇది తమిళనాడు క్రీడా రంగానికి ఇది ఒక మలుపుగా మారుతుంది.
ఈ పోటీని మెరుగ్గా నిర్వహించడానికి పూర్తి సహకారం, మద్దతు ఈ ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
75) ఈ అంచనాల్లో యువజన సంక్షేమ మరియు క్రీడా అభివృద్ధి శాఖకు 293.26 కోట్ల రూపాయల నిధులను కేటాయించబడ్డాయి.
ప్రజల సంక్షేమం:76) నాణ్యమైన వైద్య సౌకర్యాలు జిల్లా స్థాయిలో కల్పించడానికి, కీలక పథకాలను సమన్వయం అమలు చేయడానికి 19 ప్రభుత్వ ఆసుపత్రులను కొత్త జిల్లా ప్రధాన ఆసుపత్రులుగా అభివృద్ధి చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
కొత్తగా ఆవిర్భవించిన 6 జిల్లాలతో సహా 19 జిల్లాల్లోని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రులను 1,019 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో జిల్లా ప్రధాన ఆసుపత్రులుగా తరం పెంచబడతాయి.
77) ప్రపంచవ్యాప్త వ్యాధుల అధ్యయనం ప్రకారం, మానసిక ఒత్తిడి, ఉద్రిక్తత, నిరాశ ప్రభావం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
అందువల్ల, తమిళనాడులో మానసిక ఆరోగ్య వైద్య శిక్షణ పొందిన మానవ వనరులతో మానసిక చికిత్సా వ్యవస్థను బలోపేతం చేయడం చాలా ముఖ్యం.
ఇటువంటి ఉన్నత స్థాయి మానసిక ఆరోగ్య సేవలను అందించడానికి, కిల్‌పాక్‌లోని మానసిక ఆరోగ్య ఆసుపత్రిని (IMH), తమిళనాడు మానసిక ఆరోగ్యం మరియు న్యూరో సైన్సెస్ ఇన్స్టిట్యూట్ (TNIMHANS) అనే ఉన్నత స్థాయి సంస్థగా అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
దీని కోసం మొదటి దశలో 40 కోట్ల రూపాయలు మంజూరు చేయబడుతుంది.
78) కాంచీపురం జిల్లాలోని ప్రభుత్వ పండితుడు అన్న స్మారక క్యాన్సర్ ఆసుపత్రి మరియు పరిశోధనా కేంద్రం 1969లో స్థాపించబడి, 290 పడకల సౌకర్యాలతో పనిచేస్తోంది.
ఈ ఆసుపత్రి ప్రస్తుతం 500 పడకల సౌకర్యాలతో 120 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో విస్తరించబడుతోంది.
ఈ ఆసుపత్రిని 750 పడకల సౌకర్యాలతో కూడిన స్వయం నిర్వహణ కలిగిన అగ్రశ్రేణి ఆసుపత్రిగా మరింత మెరుగుపరచబడుతుంది.
ఈ పనులు 100 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, ప్రపంచ బ్యాంకు మరియు జాతీయ ఆరోగ్య సేవాసమితి నిధులతో ఆర్థిక సహాయంతో అమలు చేయబడతాయి.
79) ప్రస్తుతం ఉక్రెయిన్లో జరుగుతున్న యుద్ధం కారణంగా బాధపడి, వైద్య విద్యను కొనసాగించలేక, ఇంటికి తిరిగి వచ్చిన మన విద్యార్థినులందరూ తమ వైద్య విద్యను కొనసాగించడానికి వెంటనే చర్యలు తీసుకోవాలని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గౌరవనీయులైన ప్రధాన మంత్రిని కోరారు.
ఈ విద్యార్థులు మన దేశంలో, ఇతర విదేశాలలో వైద్య విద్యను కొనసాగించడానికి అవసరమైన మార్గదర్శకాలను కేంద్ర ప్రభుత్వం రూపొందిస్తోంది.
ఈ మార్గాల ఆధారంగా, వారి భవిష్యత్ వైద్య విద్యకు పూర్తిస్థాయి సహాయాన్ని ఈ ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
80) జాతీయ గ్రామీణ ఆరోగ్య సేవాసమితి కోసం 1,906 కోట్ల రూపాయలు, అంబులెన్స్ సేవల కోసం 304 కోట్ల రూపాయలు, డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి రెడ్డి ప్రసూతి సహాయం పథకానికి 817 కోట్ల రూపాయలు ముఖ్యమంత్రి సమగ్ర ఆరోగ్య బీమా పథకానికి 1,547 కోట్లు ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో కేటాయించబడ్డాయి.
81) ఈ అంచనాలలో వైద్య మరియు ప్రజా సంక్షేమ రంగానికి 17,901.73 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
"సామాజిక సంక్షేమం: 82) ""పట్టాలు అధరించడం మరియు చట్టాలు రూపొందించడం ఈ భూమిపై స్త్రీలు నడపడానికి వచ్చాము"" అని మహాకవి అన్నారు."
పేద, సామాన్య కుటుంబాలకు చెందిన మహిళల విద్యను ప్రోత్సహించడానికి మరియు వివాహ సహాయం కోసం, ముత్తమిళరిగర్ కలైంజ్ఞర్ 1989లో మూవలూర్ రామమృతం అమ్మయ్యార్ స్మారక వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకాన్ని ప్రారంభించబడింది.
మారుతున్న కాలనికి అనుగుణంగా, ఆర్థికంగా వెనుకబడిన కుటుంబాలకు చెందిన బాలికల ఉన్నత విద్యను నిర్ధారించడానికి ఈ పథకాన్ని సవరించడం అవసరం అవుతుంది.
83) తమిళనాడులో ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో చదువుతున్న బాలికల ఉన్నత విద్య ప్రవేశాలు చాలా తక్కువగా ఉన్నందున, మూవలూర్ రామమృతం అమ్మయ్యార్ స్మారక వివాహ నిధుల పథకాన్ని మూవలూర్ రామమృతం అమ్మయ్యార్ ఉన్నత విద్య హామీ పథకంగా మార్చడం జరిగింది.
దీనివల్ల, ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో 6వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు చదివి, ఉన్నత విద్యలో చేరే అన్ని విద్యార్థులకు, బ్యాచ్ డిగ్రీ / డిప్లొమా / వృత్తి కోర్సులు పూర్తిచేసేవరకు, నెలకు 1,000 రూపాయలు వారి బ్యాంక్ ఖాతాకు నేరుగా చెల్లించబడుతుంది.
ఈ విద్యార్థినులు ఇప్పటికే ఇతర విద్యా వేతనం పొందుతున్నప్పటికీ ఈ పథకంలో అదనపు సహాయం పొందవచ్చు.
ఈ పథకం ద్వారా ప్రతి సంవత్సరం సుమారు ఆరు లక్షల మంది విద్యార్థినులు ప్రయోజనం పొందే అవకాశం ఉంది.
ఈ కొత్త కార్యక్రమానికి ఆదాయ-వ్యయ అంచనా 698 కోట్ల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
ఈ.వి.ఆర్. మణియమ్మాయర్ స్మారక నిరుపేద వితంతువు కుమార్తెల వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకం, డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి రెడ్డి జాత్యంతర వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకం, మదర్ థెరెసా స్మారక నిరుపేద మహిళల వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకం, డాక్టర్ ధర్మాంబల్ అమ్మయ్యార్ స్మారక వితంతువు పునర్వివాహ ఆర్థిక సహాయ పథకాలు ఎటువంటి మార్పులు లేకుండా కొనసాగించబడతాయి.
"84) చెంగల్పట్టు జిల్లా ఆత్తూరులో 27 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ""సామాజిక అభివృద్ధికి సమగ్ర శిక్షణా కేంద్రాన్ని"" ఏర్పాటు చేయబడుతుంది."
ఈ కేంద్రంలో పిల్లల, మహిళల సంక్షేమం, హక్కులు, అభివృద్ధి, అధికార వికేంద్రీకరణకు సంబంధించి సాంఘిక సంక్షేమ శాఖ అధికారులతో సహా అన్ని శాఖల అధికారులకు శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది.
85) సమగ్ర శిశు అభివృద్ధి సేవల పథకానికి 2,542 కోట్ల రూపాయలు, విప్లవ నాయకుడు ఎం.జీ.ఆర్ పోషణ పథకానికి 1,949 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
86) ఈ అంచనాల్లో సామాజిక సంక్షేమ మరియు మహిళా హక్కుల రంగానికి 5,922.40 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
ఆది ద్రావిడ, గిరిజన సంక్షేమం: 87) ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన పారిశ్రామికవేత్తలు ప్రారంభించిన స్టార్టప్ సంస్థలకు సహాయం చేసే విధంగా తమిళనాడు కొత్త వ్యాపార మరియు ఆవిష్కరణ సంస్థ (TANSIM) కు 30 కోట్ల రూపాయల నిధిని అందించబడుతుంది.
ప్రభుత్వం మరియు ప్రభుత్వ సంస్థల సమానమైన కొనుగోళ్లలో ఐదు శాతం తమిళనాడుకు చెందిన ఆది ద్రావిడ, గిరిజన పారిశ్రామికవేత్తలు ఉత్పత్తి చేసిన వస్తువుల కోసం కేటాయించబడింది.
88) తీవ్రంగా ప్రభావితమయ్యే ఇరులార్ వంటి ప్రత్యేకంగా హాని కలిగే గిరిజన సమూహాలకు (Particularly Vulnerable Tribal Groups) ఈ సంవత్సరం 20.7 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 443 గృహాలను నిర్మించడానికి ప్రభుత్వం అనుమతి ఇచ్చింది.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో మరింత, 1000 కొత్త ఇళ్లు పురాతన గిరిజనులకు 50 కోట్ల రూపాయల అంచనాలో నిర్మించి అందించబడతాయి.
89) ఆది ద్రావిడ, గిరిజన విద్యార్థులకు ఇచ్చే ఉన్నత విద్య సహాయం కోసం 1,963 కోట్ల రూపాయలు, భోజన బిల్లుల కోసం 512 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
90) ఈ అంచనాల్లో ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన సంక్షేమ శాఖకు 4,281.76 కోట్ల రూపాయల నిధులను కేటాయించబడ్డాయి.
విద్యార్థి వసతి గృహాలు: 91) అన్ని ప్రభుత్వ విద్యార్థి వసతి గృహాల కార్యకలాపాలను పరిశీలించి, వాటి మౌలిక సదుపాయాలు, ఆరోగ్యం, విద్యా పర్యావరణం, ఆహార నాణ్యత, భద్రత, పర్యవేక్షణను అవసరమైన మార్పులు సిఫార్సులు చేయడానికి ఒక ఉన్నత స్థాయి కమిటీని ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు పునరుద్ధరణ సంక్షేమం:92) వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు పునరుద్ధరణ సామాజిక మరియు ఆర్థిక పురోగతిని సాధించడానికి, ప్రస్తుతం ఉన్న జీవనోపాధి కార్యక్రమాలను అధ్యయనం చేసి, మారుతున్న ఆర్థిక వాతావరణానికి అనుగుణంగా పునర్వ్యవస్థీకరించబడతాయి.
93) వెనుకబడిన, అత్యంత వెనుకబడిన, పునరావాసం పొందిన విద్యార్థుల ఉన్నత విద్య కోసం విద్య సహాయం కోసం 322 కోట్ల రూపాయలు, విద్యార్థులకు ఉచిత సైకిళ్లను అందించడానికి 162 కోట్లు రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
అల్పసంఖ్యాక సంక్షేమం: 94) తమిళనాడులోని అల్పసంఖ్యాక ఆరాధనా స్థలాలు అయిన చర్చిలు, మసీదులు, దర్గాలకు మరమ్మతులు, పునర్నిర్మాణం కోసం ప్రభుత్వం ఆర్థిక సహాయం అందిస్తోంది.
ఈ సంవత్సరం చెన్నైలోని వెస్లీ చర్చ్, సెయింట్ థామస్ హిల్ చర్చ్, తిరునెల్వేలిలోని కాల్డ్వెల్ చర్చ్, నాగర్కోయిల్లోని సెయింట్ జేవియర్ చర్చ్, చెన్నైలోని నవాబ్ వాలాజా మసీదు, ఏర్వాడి దర్గా, నాగూర్ దర్గా వంటి పురాతన ప్రార్థనా స్థలాలను పునరుద్ధరించబడతాయి.
ఈ పనుల కోసం వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 12 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడతాయి.
95) ఈ అంచనాలలో వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు అల్పసంఖ్యాకుల సంక్షేమ శాఖకు 1,230.37 కోట్ల రూపాయల నిధుల కేటాయించబడ్డాయి.
వికలాంగుల సంక్షేమం:96) ప్రత్యేక అవసరాలు ఉన్న ప్రతి బిడ్డ బాగా అభివృద్ధి చెందే అవకాశాలను నిర్ధారించడానికి, ప్రారంభ దశలోనే లోపాన్ని గుర్తించడం, చికిత్స అందించడం చాలా అవసరం.
ప్రస్తుతం వైద్య మరియు ప్రజా సంక్షేమ శాఖ, సామాజిక సంక్షేమ మరియు మహిళా హక్కుల శాఖ, పాఠశాల విద్యా శాఖ, దివ్యాంగుల సంక్షేమ శాఖ వంటి విభాగాలు ఈ పనులను విడిగా నిర్వహిస్తున్నాయి.
ఈ శాఖల కార్యకలాపాలను సమన్వయం చేస్తూ, సమాచార మార్పిడికి దారితీస్తూ, వివిధ రకాల చికిత్సా కేంద్రాల ద్వారా ప్రత్యేక అవసరాలతో జన్మించిన పిల్లలకు అన్ని సేవలను అందించడానికి ఈ ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకుంటుంది.
97) నాణ్యమైన ప్రాథమిక స్థాయి శిక్షణ మరియు విద్యను అందించడానికి, స్వచ్ఛంద సంస్థలు నిర్వహిస్తున్న దివ్యాంగుల విద్యా సంస్థలకు ప్రభుత్వం జీత రాయితీలను అందిస్తోంది.
ఈ సంస్థలలో పనిచేసే వ్యాయామ శిక్షకులు మరియు ప్రత్యేక అధ్యాపకులకు చెల్లించే నెలవారీ గౌరవ వేతనం 14,000 రూపాయల నుండి 18,000 రూపాయలకు పెంచబడుతుంది.
98) తీవ్రంగా దెబ్బతిన్న దివ్యాంగుల నిర్వహణ భత్యం కోసం 450 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
99) ఈ అంచనాలలో దివ్యాంగుల సంక్షేమ శాఖకు 838.01 కోట్ల రూపాయల నిధులను కేటాయించబడ్డాయి.
గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ: 100) ప్రధాని ఆవాస్ యోజన కింద 2016–2020 సంవత్సరాలలో మంజూరు చేయబడిన 1,77,922 గృహాల నిర్మాణ పనులను వేగవంతం చేయడానికి, పైకప్పు నిర్మాణానికి అదనంగా ఇవ్వబడే 70,000 రూపాయలతో సహా సంవత్సరానికి ప్రతి ఇంటికి మొత్తం 1,68,000 రూపాయలు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అందిస్తోంది.
144) ఈ అంచనాలలో పరిశ్రమలకు 3,267.91 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
వినూత్న సంస్థలు: 145) రాష్ట్రంలో వినూత్న సంస్థలల అభివృద్ధి చెందడానికి ఒక సమగ్ర విధానాన్ని ప్రభుత్వం రూపొందించింది.
తమిళనాడులోని వినూత్న సంస్థలలో వాటా పెట్టుబడుల కోసం 50 కోట్ల అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాల ప్రారంభ నిధి (Emerging Sector Seed Fund) కోసం ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
అలాగే, ఈ ప్రారంభ నిధిని ఉపయోగించి, అనేక స్థానికమైన పన్ను పెట్టుబడులు ఆకర్షించబడతాయి.
146) తమిళనాడు నూతన సంస్థలు మరియు నవీకరణ సేవాసమితి (టాన్సిమ్) ద్వారా ఈరోడ్, మదురై, తిరునల్వేలిలో కొత్త ప్రాంతీయ స్థాయి వినూత్న సంస్థలను ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఇవి, తమిళనాడులోని అన్ని ప్రాంతాలలో వినూత్న సంస్థల అభివృద్ధికి మార్గం సుగమం చేస్తాయి.
చెన్నైలోని నందంబక్కంలో 75 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో అన్ని సౌకర్యాలతో కూడిన రాష్ట్ర వినూత్న సంస్థల కేంద్రాన్ని తమిళనాడు పారిశ్రామిక అభివృద్ధి సంస్థ (TIDCO) ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
147) తమిళనాడులోని వినూత్న సంస్థలకు సహాయ హస్తం అందించే విధంగా, ఈ సంస్థలు ఉత్పత్తి చేసే నవీన ఉత్పత్తులను (innovative manufactured products), 50 లక్షల రూపాయల వరకు ప్రభుత్వ విభాగాలు, సంస్థలు నేరుగా కొనుగోలు చేయడానికి అనుమతించబడతాయి.
సమాచార సాంకేతికత : 148) కృత్రిమ మేధస్సు (Artificial Intelligence), యంత్ర అధ్యయనం (Machine Learning), బ్లాక్‌చెయిన్ (Block chain) వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న సాంకేతికతల ప్రాముఖ్యత గురించి ఈ ప్రభుత్వం బాగా గుర్తించింది.
దీనిని ప్రోత్సహించడానికి, చెన్నైలో 54.61 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో తమిళనాడు సాంకేతిక కేంద్రాన్ని (iTNT) ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
రాష్ట్రంలోని ప్రధాన సాంకేతిక సవాళ్లకు పరిష్కారాలను కనుగొనడానికి, అభివృద్ధి చెందుతున్న సాంకేతిక పరిజ్ఞానాలను అమలు చేయడానికి పనులను సమన్వయం చేయడానికి ఈ కేంద్రం పనిచేస్తుంది.
149) ఈ అంచనాలలో సమాచార సాంకేతిక విభాగానికి 199.60 కోట్ల రూపాయల నిధులను కేటాయించబడ్డాయి.
పర్యాటకం : 150) విదేశీ మరియు దేశీయ పర్యాటకులను ఆకర్షించడంలో దేశంలోనే తమిళనాడు అగ్రగామిగా ఉంది.
ప్రపంచంలోనే పురాతనమైన తమిళ సంస్కృతి, పురాతన దేవాలయాలు, నిర్మాణ శైలి వంటి వాటిని పర్యాటకులు ఆస్వాదించే విధంగా పర్యాటక సేవలు పరిచయం చేయబడతాయి.
ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో కాంచీపురం, తిరుచిరాపల్లి, తంజావూరు, రామనాథపురం జిల్లాల్లోని ముఖ్యమైన ప్రదేశాలలో వంటి ముఖ్య ప్రదేశాలలో ప్యాకేజీ పర్యాటకాలు అమలు చేయబడతాయి.
151) జైన, బౌద్ధ మతాలకు చెందిన ప్రసిద్ధ ప్రదేశాలు తమిళనాడులో విస్తృతంగా ఉన్నాయి.
కాంచీపురం, తిరువణ్ణామలై, నాగపట్నం, కరూర్, మదురై మొదలైన జిల్లాలలో ఉన్న ఈ స్థలాలను పర్యాటకులు సందర్శించి ఆస్వాదించడానికి ప్రపంచ స్థాయి పర్యాటక సౌకర్యాలు ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
152) ఈ అంచనాలలో పర్యాటక-కళలు మరియు సాంస్కృతిక రంగానికి 246.06 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
హిందూ మత ధర్మాదాయ శాఖ: 153) తమిళుల చరిత్ర, సంస్కృతి మరియు నిర్మాణ విలువలకు రుజువుగా పురాతన దేవాలయాలు తమిళనాడు అంతటా విస్తరించి ఉన్నాయి.
వెయ్యి సంవత్సరాల పురాతన దేవాలయాలను పునరుద్ధరించడానికి, పునర్నిర్మించడానికి ప్రపంచం మెచ్చుకునే విధంగా పనులను చేపట్టడానికి, ఈ ప్రభుత్వం చర్యలు తీసుకుంటుంది.
ఈ పనులను 100 కోట్ల వ్యయంతో చేపట్టబడతాయి.
154) ఈ అంచనాలలో హిందూ మత ధర్మాదాయ శాఖకు 340.87 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల సంక్షేమం : 155) తమిళనాడు ప్రభుత్వ పింఛనుదారుల కుటుంబ భద్రతా నిధి పథకంలో, పింఛనుదారుల మరణించినప్పుడు, వారి కుటుంబాలకు 50,000 రూపాయలు అందించబడతాయి.
కోవిడ్ మహమ్మారి కారణంగా, ఈ మొత్తాన్ని పొందడానికి దరఖాస్తుల సంఖ్య పెరిగింది.
పింఛనుదారుల కుటుంబాల సంక్షేమాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, అనిశ్చితగా ఉన్న దరఖాస్తులను పరిష్కరించడానికి, ప్రభుత్వం ప్రత్యేక కేటాయింపుగా 50 కోట్ల రూపాయలను అందిస్తుంది.
156) కోవిడ్ వ్యాధి మహమ్మారి కారణంగా ఉద్యోగంలో మరణించిన 327 మంది ముందస్తు సిబ్బంది కుటుంబాలకు ముఖ్యమంత్రి ప్రజా సహాయ నిధి నుండి 79.5 కోట్ల రూపాయలు ఉపశమనంగా అందించబడింది.
157) పెంచిన కరువు భత్యాన్ని ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు అందించడానికి, పింఛను ప్రయోజనాలను ఇవ్వడానికి, ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో అదనంగా సుమారు 19,000 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడుతుంది.
పరిపాలనా సంస్కరణలు: 158) ఈ ఆర్థిక స్థితి నివేదికలో సాధించిన ఆర్థిక సూచికలు, ప్రభుత్వ అద్భుతమైన ఆర్థిక నిర్వహణ మరియు అమలు చేయబడిన సంస్కరణల ద్వారా పొందబడ్డాయి.
కాబట్టి, కొన్ని ప్రధాన సంస్కరణల గురించి చెప్పాలని కోరుకుంటున్నాను.
159) మానవ వనరులు ఒక సంస్థ యొక్క అత్యంత ముఖ్యమైన ఆస్తి.
ఖాళీగా ఉన్న ఉద్యోగాలు అధిక సంఖ్యలో ఉన్నప్పటికీ, జీతాలు మరియు పెన్షన్ల వ్యయం చాలా ఎక్కువగా ఉన్న ఒక క్లిష్ట పరిస్థితిలో మనం ఉన్నాము.
ప్రస్తుత ఉన్న నియామకాలు మరియు శిక్షణ పద్ధతులను సమలేఖనం చేయడం చాలా అవసరం.
కోవిడ్ మహమ్మారి ఈ అవసరాన్ని మరింత బలోపేతం చేసింది.
ఈ సంవత్సరం నియామకాలు మరియు శిక్షణ కోసం నియమాలలో కొన్ని సవరణలు చేసే ప్రక్రియను మేము ప్రారంభించాము.
మానవ వనరులకు సంబంధించిన సంస్కరణలను చేపట్టడానికి ఒక సమగ్ర ప్రణాళికను ఆరు నెలల కాల పరిమితిలోగా ప్రతిపాదించడానికి 'మానవ వనరుల సంస్కరణల సంఘం' ఏర్పాటు చేస్తారు.
160) ప్రభుత్వ ఆస్తులను సక్రమంగా లెక్కించడానికి, అన్ని ప్రభుత్వ శాఖలలో ఉన్న చరాస్తులు, స్థిరాస్తుల వివరాలను సేకరించి, వాటి వినియోగాన్ని పర్యవేక్షించడానికి సమగ్ర ఆర్థిక మరియు మానవ వనరుల నిర్వహణ పథకంతో (IFHRMS) అనుసంధానించి ఒక ఆస్తి నిర్వహణ సాఫ్ట్‌వేర్ (Asset Management Software) వచ్చే సంవత్సరం నుండి ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
161) ప్రభుత్వ అంతర్గత తనిఖీ వ్యవస్థలో అవసరమైన ప్రాథమిక సంస్కరణలు చేపట్టబడతాయని నేను గత ఆదాయ-వ్యయాల అంచనా ప్రసంగంలో ప్రస్తావించాను.
దీని కోసం, సెన్సార్ విభాగాలను పరిశీలించడానికి, సంస్కరణలను చేపట్టడానికి అవసరమైన సిఫార్సులు చేయడానికి ఒక పదవీ విరమణ చేసిన భారత ఆడిట్ మరియు అకౌంట్స్ సేవాధికారి నేతృత్వంలో ఉన్నత స్థాయి సంఘం ఏర్పాటు చేశారు.
ఈ సంఘం నాలుగు నెలల్లో తన నివేదికను అందిస్తుంది.
162) పారదర్శకతతో కూడిన నిస్సందేహమైన పాలనను అందించడం ఈ ప్రభుత్వం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం.
దీనిని నిర్ధారించడానికి, 01-04-2023 నుండి అన్ని ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వ రంగ సంస్థల కొనుగోళ్లకు ఎలక్ట్రానిక్ కొనుగోలు విధానం తప్పనిసరి చేయబడుతుంది.
దీని కోసం, తమిళనాడు ఒప్పందాల్లో పారదర్శకతకు సంబంధించిన చట్ట నిబంధనల్లో అవసరమైన సవరణలను ప్రభుత్వం తీసుకువస్తుంది.
163) ఈ సంవత్సరం అవినీతి నిరోధక మరియు నిఘా విభాగాన్ని బలోపేతం చేయడానికి కార్యాలయం, వాహనాలు వంటి నిర్మాణాలు, అదనపు సిబ్బంది, నిపుణుల నియామకం మొదలైన వాటికి అనుమతి ఇవ్వబడింది.
వచ్చే సంవత్సరంలో, గతంలో ఎన్నడూ లేనంత స్థాయిలో, అవినీతి నిరోధక మరియు నిఘా శాఖను బలోపేతం చేసే పనులను మేము కొనసాగిస్తాము.
నిజాయితీతో కూడిన పరిపాలనను ప్రజలకు అందించాలనే గౌరవ ముఖ్యమంత్రి గారి గట్టి సంకల్పం వలన ఈ చర్యలు చేపట్టబడుతున్నాయి.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క ఆర్థిక స్థితి: 164) నేను ఇప్పటి వరకు ఈ ప్రభుత్వం యొక్క కొత్త కార్యక్రమాలు, పథకాలను వివరించాను.
ఇప్పుడు మొత్తం ఆర్థిక పరిస్థితిని వివరించాలని కోరుకుంటున్నాను.
165) మహమ్మారి యొక్క మూడవ తరంగం మరియు అపూర్వమైన వరదల కారణంగా ఆర్థిక సంక్షోభాన్ని ఎదుర్కొన్నప్పటికీ, పేద ప్రజల జీవనోపాధిని మెరుగుపరిచే విధంగా ఇచ్చిన అనేక కీలక వాగ్దానాలను ఈ ప్రభుత్వం నెరవేర్చింది.
తత్ఫలితంగా, ఆర్థిక సహాయం వ్యయం పెరిగింది.
అయితే, ఉత్తమ ఆర్థిక నిర్వహణ ద్వారా ఇతర ఖర్చులు నియంత్రించబడ్డాయి.
ఫలితంగా, 2021-22 సంవత్సరపు ఆదాయవ్యయ అంచనాల 2,61,188.57 కోటి రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరణ అంచనాల్లో మొత్తం ఆదాయ-వ్యయాలు 2,59,150.97 కోటి రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
166) మహమ్మారి ప్రభావం మరియు చరిత్రలో కనీవినీ ఎరుగని వరదల వలన ఏర్పడిన ఆటంకాల కారణంగా రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం తీవ్రంగా ప్రభావితమైంది.
అందువల్ల, వాణిజ్య పన్నులు, రాష్ట్ర తయారీ, వాహన పన్నులు ఆదాయవ్యయ లక్ష్యాల కంటే సవరణ అంచనాలలో తక్కువగా ఉంటాయని భావిస్తున్నారు.
మొత్తంగా, ఈ సంవత్సరానికి ఆదాయం-వ్యయ అంచనాల్లోని 1,26,644.15 కోట్ల రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరించిన అంచనాల్లో రాష్ట్రం యొక్క స్వంత పన్ను ఆదాయం 1,21,857.55 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
167) కేంద్ర ప్రభుత్వ పన్ను వసూళ్లు పెరగడం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి చెల్లించాల్సిన గత సంవత్సరాల బకాయి మొత్తాన్ని చెల్లించడం వలన, కేంద్ర పన్నుల వాటా పెరిగింది.
దీని ఫలితంగా, ఆదాయం-వ్యయ అంచనాలలో 27,148.31 కోట్ల రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరించిన అంచనాలలో 33,580.22 కోట్ల రూపాయలు కేంద్ర పన్నుల వాటాగా అంచనా వేయబడింది.
168) కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి వచ్చిన ధన సహాయ సవరణ అంచనాలలో 36,609.47 కోట్ల రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరించిన అంచనాలలో 34,564.42 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
గత సంవత్సరాల్లో అందించవలసిన బకాయి మొత్తం ఈ సంవత్సరం పొందబడినందున, ఈ పెరుగుదల సంభవించింది.
169) ప్రస్తుత ఆర్థిక పరిస్థితి కారణంగా, రాష్ట్ర సొంత పన్నుయేతర ఆదాయ సేకరణలో ఆశించిన పురోగతి లేదు.
ఆదాయం-వ్యయ అంచనాల ప్రకారం 14,139.01 కోట్ల రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరణ అంచనాలలో రాష్ట్ర సొంత పన్నుయేతర ఆదాయం 11,830.93 కోట్ల రూపాయలుగా తగ్గించి అంచనా వేయబడింది.
170) కాబట్టి, మొత్తం ఆదాయ రాబడుల యొక్క ఆదాయం-వ్యయ అంచనా 2,02,495.89 కోట్ల రూపాయలతో పోలిస్తే, సవరించిన అంచనాలలో 2,03,878.17 కోట్ల రూపాయలకు పెరిగింది.
171) ఈ ప్రభుత్వ అద్భుతమైన ఆర్థిక పరిపాలన ద్వారా, సవరణ అంచనాలలో ఆదాయ లోటు ఆదాయం-వ్యయ అంచనాలలో లెక్కించిన 58,692.68 కోట్ల రూపాయలకు బదులుగా, సవరించిన అంచనాలలో ఆదాయ లోటు 55,272.79 కోట్ల రూపాయలకు తగ్గుతుందని అంచనా వేయబడింది.
172) చరిత్రలో కనీవినీ ఎరుగని వర్షాలు, వరదల వల్ల మరియు మహమ్మారి మూడవ దశను (Omicron) అదుపులోకి తీసుకురావడానికి అమలు చేసిన ఆంక్షల కారణంగా మూలధన పనులను చేపట్టడంలో ఆలస్యం జరిగింది.
ఈ విధంగా, ఆదాయం-వ్యయ అంచనాలలో 42,180.97 కోట్ల రూపాయలుగా ఉన్న మూలధన వ్యయం, సవరణ అంచనాలలో 37,936.23 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
173) 2021-22 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, రాష్ట్రాల కోసం, రాష్ట్ర స్థూల జాతీయోత్పత్తి విలువలో 4.5 శాతం వరకు ఆర్థిక లోటును అనుమతించాలని పదిహేనవ కేంద్ర ఆర్థిక సంఘం సిఫార్సు చేసింది.
అయితే, రాష్ట్ర స్థూల జాతీయోత్పత్తి విలువలో 4.33 శాతంగా ఇంతకుముందు అంచనా వేయబడిన ఆర్థిక లోటు, సవరించిన అంచనాలలో 3.80 శాతానికి తగ్గింది.
174) 2022-23 ఆర్థిక సంవత్సరం యొక్క ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో, రాష్ట్ర ఆర్థిక వృద్ధి, అదనపు ఆదాయాన్ని సంపాదించడానికి ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న ప్రయత్నాలు, మెరుగైన పన్ను వసూళ్లు వంటి అంశాలను దృష్టిలో ఉంచుకుని, రాష్ట్ర సొంత పన్ను ఆదాయ జాతులు ఈ క్రింది విధంగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
వాణిజ్య పన్నులు : 1,06, 765.22 కోట్ల రూపాయలు
రాష్ట్ర ఆర్థిక సవరణలు : 10,589.12 కోట్ల రూపాయలు
ముద్రపత్రం మరియు పత్రాల నమోదు రుసుములు : 16,322.73 కోట్ల రూపాయలు
మోటారు వాహనాలపై పన్నులు : 7,149.25 కోట్ల రూపాయలు
అందువల్ల, ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలో రాష్ట్ర సొంత పన్ను ఆదాయం 1,42,799.93 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
రాష్ట్ర సొంత పన్నుయేతర ఆదాయం 15,537.24 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
175) కేంద్ర పన్నులలో తమిళనాడు వాటా 33,311.14 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి చెల్లించాల్సిన వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను పరిహారం కోసం బకాయిలను వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో చెల్లించడాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని 39,758.97 కోట్లు ధనసహాయం అంచనా వేయబడింది.
ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళిక ప్రకారం మొత్తం ఆదాయ వసూళ్లు 2,31,407.28 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
176) ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలో మొత్తం ఆదాయ వ్యయాలు 2,84,188.45 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ద్రవ్యోల్బణం కారణంగా పెరిగిన ఖర్చులు, పదవీ విరమణ వయస్సు పెంచినందువల్ల ఏర్పడిన పెన్షన్ ఖర్చులు వంటి అంశాలు ఇందులో ఉన్నాయి.
ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలో ప్రకటించిన కొత్త పథకాలు మరియు ప్రస్తుత పథకాల కోసం తగినంత కేటాయింపులు చేయబడ్డాయి.
177) ఆదాయ సేకరణ సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడానికి అవసరమైన అన్ని చర్యలు ఈ ప్రభుత్వం తీసుకుంటుంది.
తదనుగుణంగా, ఆదాయ లోటు 52,781.17 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
178) అధిక ఉపాధి కల్పించడం మరియు వృద్ధిని ప్రోత్సహించే ఉద్దేశంతో, నికర రుణాలు మరియు ముందస్తు చెల్లింపులతో సహా మొత్తం మూలధన వ్యయాన్ని 43,832.54 కోట్ల రూపాయలకు పెంచబడింది.
ఇది 2021-22 ఆర్థిక సంవత్సరం యొక్క సవరణ అంచనాతో పోలిస్తే 23.28 శాతం మేరకు పెరిగింది.
179) బడ్జెట్ అంచనాలలో, ఆర్థిక లోటు 90,113.71 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఈ ఆర్థిక లోటును, వస్తువులు, సేవల పన్నులో పరిహారం మొత్తానికి బదులుగా రుణంగా పొందే అంచనా వేయబడిన 6,500 కోట్ల రూపాయలను పరిగణనలోకి తీసుకొని లెక్కించబడింది.
ఎందుకంటే ఈ రుణాన్ని రాష్ట్రం యొక్క ఏకీకృత నిధి (Consolidated Fund) నుండి కాకుండా కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్వహించే నష్టపరిహార అధిక పన్ను నిధి (GST Compensation Cess) నుండి తిరిగి చెల్లించబడుతుంది.
180) 2022-23 ఆర్థిక సంవత్సరంలో నికర రుణం 90, 116.52 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
అందువల్ల, 31.03.2023 నాటికి బకాయి రుణ మొత్తం 6,53,348.73 కోట్ల రూపాయలుగా, రుణ-రాష్ట్ర స్థూల జాతీయోత్పత్తి నిష్పత్తి 26.29% ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది, 15వ కేంద్ర ఆర్థిక సంఘంచే పేర్కొన్న పరిమితిలో ఉంటుంది.
181) గౌరవనీయులైన శాసనసభాపతి గారూ, ఈ ఆర్థిక నివేదిక ఒక గొప్ప మార్పుకు నాందిగా నిలుస్తుందని నేను విశ్వాసంతో తెలియజేస్తున్నాను.
తమిళనాడు ఆర్థిక పరిస్థితి, 2014 సంవత్సరంలో ప్రారంభమై, గత పాలనా కాలంలో నిరంతరం క్షీణతను ఎదుర్కొంది.
నిరంతరం పెరుగుతున్న ఆదాయ లోటు, ఆదాయ రాబడులపై వడ్డీ ఖర్చుల నిష్పత్తి వంటి అంశాలు దీనిని స్పష్టంగా వెల్లడిస్తున్నాయి.
ఏడు సంవత్సరాలు, వరుస పతనం తరువాత, ఈ సంక్షోభ సంవత్సరంలో కూడా ఆదాయ లోటు తగ్గుముఖం పట్టడం ఈ ప్రభుత్వం యొక్క అద్భుతమైన ఆర్థిక నిర్వహణకు నిదర్శనంగా నిలుస్తుంది.
182) మధ్యంతర ఆర్థిక నివేదిక, 2003 సంవత్సరపు తమిళనాడు ఆర్థిక నిర్వహణ బాధ్యతా చట్టం యొక్క షరతులను మేము అతి శీఘ్రంగా నెరవేరుస్తామని సూచిస్తుంది.
మధ్యంతర ఆర్థిక పరిస్థితుల ప్రణాళికను ఈ ప్రకటనలో ఒక భాగంగా చదివినట్లుగా పరిగణించవలసిందిగా నేను అభ్యర్థిస్తున్నాను.
183) ఇటువంటి సమర్థవంతమైన ఆర్థిక పరిపాలన ప్రపంచ ఆర్థిక మార్కెట్లు మరియు అంతర్జాతీయ సంస్థల మధ్య తమిళనాడు మంచి పేరును నిలబెడుతుంది.
పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి అనుకూలమైన ఈ సందర్భంలో, పెట్టుబడులకు అత్యంత అనుకూలమైన రాష్ట్రం తమిళనాడు అనే స్థానానికి ఇది మరింత బలాన్ని చేకూరుస్తుంది.
గౌరవ ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలో ఈ ప్రభుత్వం అధికారంలోకి వచ్చిన ఈ స్వల్ప కాలంలోనే జరిగిన సంఘటనలైన, చెస్ ఒలింపియాడ్ (Chess Olympiad) పోటీకి చెన్నైని కేంద్రంగా ఎంచుకోవడం, ప్రపంచ స్థాయి ఫర్నిచర్ పార్క్‌ను తూత్తుకుడిలో ఏర్పాటు చేయడం, అంతర్జాతీయ పారిశ్రామిక సంస్థల ద్వారా భారీ పెట్టుబడులను ఆకర్షించడం వంటివి దీనికి ఉత్తమ ఉదాహరణలు.
184) మహిళల పురోగతియే రాష్ట్ర పురోగతి అనే సూత్రం ఆధారంగా, వారి శ్రేయస్సు కోసం ఎన్నికల ప్రణాళికలో ఇవ్వబడిన వాగ్దానాలైన ఆవు పాల ధర తగ్గింపు, స్వయం సహాయక సమూహాల రుణ మాఫీ, ప్రభుత్వ బస్సులలో ఉచిత ప్రయాణం వంటి అనేక వాగ్దానాలను గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారు ఇప్పటికే నెరవేర్చారు.
తదుపరి కీలక వాగ్దానమైన మహిళల కోసం హక్కుల మొత్తాన్ని అందించడానికి అవసరమైన చర్యలు వెంటనే తీసుకోవాలని కూడా ఆదేశించారు.
గత పాలకులు వదిలిపెట్టిన ఆర్థిక సంక్షోభ పరిస్థితుల కారణంగా, ఈ వాగ్దానాన్ని ఈ ప్రభుత్వం మొదటి సంవత్సరంలో అమలు చేయడం కష్టంగా ఉంది.
తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఆర్థిక మరియు మానవ వనరుల నిర్వహణ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ పళనివేల్ త్యాగరాజన్ గారు, 2023-24 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-ఖర్చుల ఆర్థిక ప్రణాళిక అంచనాలను మార్చి నెల 20వ తేదీన శాసనసభ ముందు చేసిన ప్రసంగం.
గౌరవనీయులైన శాసనసభ అధ్యక్షుడు గారూ!
2023-24 ఆర్థిక సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆర్థిక ప్రణాళిక అంచనాలను ఈ గౌరవనీయ సభలో ప్రవేశపెడుతున్నాను.
తమిళనాడు ప్రజల సంక్షేమాన్ని, శ్రేయస్సును రెండు కళ్ళుగా భావించి, అనేక కష్టాలకు మధ్య మన రాష్ట్రాన్ని బాధ్యతాయుతంగా నడిపిస్తున్న మన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి వారి నాయకత్వ లక్షణాలను తెలియజేసే, కాలంతో అజరామరమైన అయ్యన్ తిరువళ్ళువర్ కురల్‌ని గుర్తు చేసుకుంటూ నా ప్రసంగాన్ని ప్రారంభిస్తున్నాను.
దానము, దయ, న్యాయమైన పరిపాలన, ప్రజలను రక్షించడం ఈ నాలుగు కలిగి ఉండటమే రాజులకు గొప్ప కీర్తినిస్తుంది. - (కురళ్ - 390)
సంక్షేమానికి అవసరమైనవాటిని అందించడంతో పాటు, స్థిరతను తెలుసుకొని కరుణ చూపడం, నిష్పక్షపాతంగా తప్పకుండా పాలన నిర్వహించడం, ప్రజలను కాపాడుతూ రక్షించడం ఇవే ఒక ప్రభుత్వానికి కీర్తి ప్రతిష్టలు చేకూరుస్తాయి.
2. గత సంవత్సరపు ఆదాయ-ఖర్చుల ప్రణాళికలో, ఆర్థిక మరియు పరిపాలనా శ్రేయస్సును దృష్టిలో ఉంచుకొని, అనేక సంస్కరణలు చేపట్టడంతో పాటు, సామాజిక సంక్షేమం, ప్రతీ ఒక్కరినీ కలుపుకొని పోయే ఆర్థిక అభివృద్ధిని లక్ష్యంగా తీసుకొని, అనేక సంక్షేమ పథకాలు రూపొందించబడ్డాయి.
ఈ పథకాల ఆధారంగా, ఈ సంవత్సరం మేము సాధించాలనుకున్న లక్ష్యాలలో, గణనీయమైన పురోగతిని సాధించాము అనే హృదయపూర్వకమైన సంతృప్తితో, ఈ ఆదాయ-ఖర్చుల ఆర్థిక-ప్రణాళిక ప్రసంగాన్ని, ఈరోజు, ఈ సభ ముందు సమర్పిస్తున్నాను.
గత రెండు సంవత్సరాలుగా, అన్ని రంగాల్లోను సామాజిక న్యాయాన్ని నిర్ధారించడానికి దూరదృష్టి కలిగిన ఈ ద్రావిడ నమూనా పరిపాలన, శతాబ్దం చూసిన ద్రావిడ ఉద్యమం పూర్వగాములు చూపిన మార్గంలో విజయయాత్రగా ముందుకు సాగుతోంది.
ఈ పురోగతి మార్గంలో అప్పటికీ ఇప్పటికీ ఎప్పటికీ మాకు దారిచూపిస్తున్న ఆ పూర్వగాములకు నా నమస్కారాన్ని, గౌరవాన్ని ఈ సమయంలో తెలియజేయడం నా బాధ్యతగా భావిస్తున్నాను.
3. సామాజిక న్యాయం, మహిళలకు సమాన హక్కులు, అందరినీ చేర్చిన అభివృద్ధి, హేతువాదం అనే నాలుగు మౌలిక సిద్ధాంతాలను ఆధారంగా తీసుకొని, మన రాష్ట్రం మన దేశానికే ఒక దీపస్తంభంలా వెలుగునిస్తుంది.
ఒక శతాబ్దం ముందే, సామాజిక మార్పునకు నాంది పలికిన న్యాయపార్టీ అడుగుజాడలను అనుసరించి, మనం నేటికీ నడుస్తూ ఉండడమే దీనికి కారణం.
ముగ్గురు గొప్ప నాయకులైన తండ్రి పెరియార్, పెరరిజ్ఞర్ అన్నా, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ వంటి వారిచే నడిపించబడిన ద్రవిడ ఉద్యమం, ఆత్మగౌరవ ఆలోచనను తమిళ సమాజం యొక్క జీవన భాగంగా నమోదు చేసింది.
ఈ ఆత్మగౌరవ ఆలోచనే, రాష్ట్ర స్వయంప్రతిపత్తి, భాషా హక్కులు, నిజమైన సమాఖ్యవాదం వంటి రాష్ట్ర హక్కుల సిద్ధాంతాలకు గొంతు ఇచ్చే ఒక మార్గదర్శకుడిగా మనల్ని నిలబెట్టింది.
ఈ ఆలోచన మార్గం నుండి వచ్చిన మన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు, తమిళ సమాజం యొక్క మూలమైన ఈ సిద్ధాంతాలకు రక్షగానూ ప్రాణ శ్వాసగానూ వెలుగొందుతున్నారు.
4. గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి నిరంతర మార్గదర్శకత్వానికి దయగల మద్దతుకు మొదటిగా ధన్యవాదాలు తెలియజేస్తున్నాను.
ఆయన నాపై ఉంచిన నమ్మకం, ఆయన నిరంతరం మాకు అందిస్తున్న ప్రోత్సాహం కారణం వలనే పరిపాలనలో అద్భుతమైన సంస్కరణలను చేపట్టి, ప్రజల సంక్షేమాన్ని రక్షించడానికి సాధ్యపడింది.
ఈ ఆధారంగా, గత ఆర్థిక ప్రణాళికలో, కింది అంశాలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడింది.
(i) ఆర్థిక వృద్ధిని పెంచడం
(ii) సామాజిక భద్రతను బలోపేతం చేయడం
(iii) యువతకు ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పించడం
(iv) విద్య ద్వారా మహిళల జీవనోపాధి అభివృద్ధి
(v) అణగారిన ప్రజల సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధి
(vi) అందరినీ కలుపుకొని పోయే వృద్ధి ద్వారా పేదరికం నిర్మూలన
(vii) దత్తాంశం ఆధారిత పరిపాలన ద్వారా ప్రభుత్వం యొక్క పథకాలు ప్రజలను పూర్తిగా చేరడాన్ని నిర్ధారించడం
(viii) పర్యావరణంలో దీర్ఘకాలిక స్థిరత్వాన్ని, తరాల మధ్య ఉన్న సమానత్వాన్ని నిర్ధారించడం
ఇవి అన్నింటిలోనూ ప్రస్తుత సంవత్సరంలో గణనీయమైన విజయాలను చూశాము.
5. ఈ విజయాలను మనం జరుపుకుంటున్న అదే సమయంలో, చరిత్రలో కనీవిని ఎరుగని ద్రవ్యోల్బణం, ఉక్రెయిన్‌లో కొనసాగుతున్న యుద్ధం, ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలోనూ ఆర్థిక సంతలోనూ నెలకొన్న అనిశ్చిత వాతావరణం వంటి అనేక సవాళ్లను కూడా రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో మనం ఎదుర్కొంటున్నాము.
జాతీయ స్థాయితో పోలిస్తే చూసినట్లయితే, మన రాష్ట్రంలో గత సంవత్సరం ఎక్కువ ఆర్థిక వృద్ధిని సాధించడమే కాకుండా, ఆదాయం మరియు ఆర్థిక లోటును కూడా కేంద్ర ప్రభుత్వం కంటే గణనీయంగా తగ్గించాము.
ఇది మన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వ లక్షణాలకు, సమర్థవంతమైన ఆర్థిక నిర్వహణకు నిదర్శనం.
6. గత రెండు సంవత్సరాలుగా ఎక్కువ ఖర్చుతో కూడుకున్న అనేక సంక్షేమ పథకాలను అమలు చేస్తూ ఉన్నప్పటికీ, మునుపెన్నడూ లేని స్థాయిలో అనేక కఠినమైన సంస్కరణలను చేపట్టి, మేము పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించినప్పుడు సుమారు 62,000 కోట్ల రూపాయలుగా ఉన్న ఆదాయ లోటును, ప్రస్తుత సంవత్సరం కోసం సవరించిన అంచనాలలో సుమారు 30,000 కోట్ల రూపాయల స్థాయికి తగ్గించాము.
ఇది, కోవిడ్ మహమ్మారికి ముందున్న 2019-20వ సంవత్సరం లోటును పోల్చి చూసినా, సుమారు 5,000 కోట్ల రూపాయలు తక్కువ అనేది గమనార్హం.
ఆదాయ లోటును పూర్తిగా తొలగించాలనే ఆర్థిక బాధ్యతాయుత చట్టం యొక్క లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి, ప్రభుత్వం యొక్క సామాజిక సంక్షేమ పథకాలకు, అభివృద్ధి ప్రాధాన్యతలకు ఎటువంటి నష్టం లేకుండా, రాబోయే సంవత్సరాలలో ఆదాయ లోటు క్రమంగా తగ్గించబడుతుంది.
7. ఈ ప్రభుత్వం పదవీ బాధ్యతలు స్వీకరించినప్పుడు ఎదుర్కొన్న ఆర్థిక సంక్షోభానికి ముఖ్య కారణం, దానికి ముందున్న సంవత్సరాలలో తమిళనాడు యొక్క పన్ను ఆదాయంలో ఏర్పడిన పతనమే అయ్యింది.
2006 నుండి 2011 వరకు ఉన్న సంవత్సరాలలో మొత్తం రాష్ట్ర స్థూల ఉత్పత్తిలో సగటున ఎనిమిది శాతంగా ఉన్న రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం, గత పది సంవత్సరాలలో నిరంతరం క్షీణత చూసి, 2020-21వ సంవత్సరం 5.58 శాతానికి తగ్గింది.
మహారాష్ట్ర, కర్ణాటక వంటి ఇతర పెద్ద రాష్ట్రాలతో పోల్చినప్పుడు, తమిళనాడులో ఈ నిష్పత్తి తక్కువగానే ఉంది.
గత రెండు సంవత్సరాలుగా ఈ ప్రభుత్వం తీసుకున్న ప్రయత్నాల ఫలితంగా ఈ నిష్పత్తి ప్రస్తుతం 6.11 శాతంగా పెరిగినప్పటికీ, దీనిని మరింత పెంచి సంక్షేమ పథకాలకు ఆదాయ వనరులను సంపాదించడానికి పట్టుదలతో పనిచేస్తాము.
8. గత రెండు సంవత్సరాలలో కోవిడ్ మహమ్మారి యొక్క రెండవ అలని, చెన్నై పెద్ద వరదను, తీవ్రమైన ఆర్థిక సంక్షోభాన్ని కూడా సమర్థవంతంగా నిర్వహించి, ప్రజలకు ఇచ్చిన హామీలను నెరవేర్చి చూపించి, అనేక విజయాలు సాధించిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు రాబోయే సంవత్సరాలలో కూడా, మనం ప్రజల అంచనాలను నెరవేర్చాలి అని సూచించారు.
ఆ సూచనలను మనస్సులో ఉంచుకొనియే ఈ ఆర్థిక నివేదిక తయారుచేయబడింది అని ఈ పరిచయ ప్రసంగంతో, 2023-24వ సంవత్సరం కోసం శాఖలవారీగా ఆదాయ-వ్యయ పథక ప్రసంగాన్ని ప్రారంభిస్తున్నాను.
తమిళ అభివృద్ధి, సంస్కృతి: 9. తల్లి తమిళాన్ని కాపాడటానికి, హిందీ వ్యతిరేక పోరాటంలో ప్రాణాలు అర్పించిన భాషా పోరాటంలో త్యాగమూర్తులైన శ్రీయుతులు తాళముత్తు, నటరాజన్ వంటి వారి కృషిని గౌరవిస్తూ, చెన్నైలో ఒక స్మారక చిహ్నం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
10. భారత రాజ్యాంగ చట్టం యొక్క పితామహుడూ, ప్రగతిశీల సమత్వ భారతదేశం యొక్క శిల్పి అయిన అణ్ణల్ అంబేద్కర్ ఆలోచనలను ప్రచారం చేయడానికి,అతని రచనలు తమిళంలో అనువదించబడతాయి.
దీని కోసం ప్రభుత్వం ద్వారా ఐదు కోట్ల రూపాయలు రాయితీగా ఇవ్వబడుతుంది.
11. సాంకేతిక రంగంలో, తమిళ భాష యొక్క వినియోగాన్ని పెంచడం ద్వారా, తమిళ భాష ప్రపంచ భాషగా ఎదగడానికి, ప్రఖ్యాత నిపుణులను ఉపయోగించి, 'తమిళ గణనయంత్రం అంతర్జాతీయ సదస్సు' నిర్వహించబడుతుంది.
తమిళ భాషలో భారీగా సాఫ్ట్‌వేర్ అభివృద్ధి చేయడాన్ని ఇది ప్రోత్సహిస్తుంది.
12. సముద్రం దాటి జెండా నాటిన తమిళుల గొప్పదనాన్ని చెప్పే సాంస్కృతిక విలువలను తెలియజేసే విధంగా, తమిళ సాంస్కృతిక ప్రదేశాలను కలపడానికి తమిళ సాంస్కృతిక సముద్రయాన ప్రయాణాలు ప్రోత్సహించబడతాయి.
ఈ ప్రయాణాలు, మన జాతి యొక్క గొప్ప చరిత్రను, సాహిత్యం, కళ, సంస్కృతి, చేతివృత్తుల వస్తువులు, ఆహార రకాలను బయటపెట్టడమే కాకుండా, తమిళనాడు యొక్క కీర్తిని అష్టదిశలా వ్యాపింపజేస్తాయి.
మన మాతృభాషకు అందించిన అపారమైన సేవను దృష్టిలో ఉంచుకొని, వయస్సు మీరిన తమిళ పండితులకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణ కార్డును ప్రభుత్వం అందిస్తోంది.
వచ్చే సంవత్సరంలో, అదనంగా, 591 వయసు పైబడిన తమిళ పండితులకు ఈ సౌకర్యాన్ని ప్రభుత్వం అందజేస్తుంది.
14. ప్రపంచం మెచ్చుకునే మన కళా సంస్కృతిని యువ తరం వారు తెలుసుకొని, ఆనందించే విధంగా, చెన్నైలో అన్ని వర్గాల ప్రజల ఆదరణను పొందిన సంగమం కళా ఉత్సవం, రాబోయే సంవత్సరంలో ఇంకా ఎనిమిది ముఖ్యమైన నగరాలకు విస్తరించబడుతుంది.
జానపద కళలను, కళాకారులను పోషించి పెంచడానికి, తమిళ ప్రజల సాంస్కృతిక విలువలను పంచుకోవడాన్ని జరుపుకోవడానికి మంచి అవకాశాలను ఈ ఉత్సవాలు కల్పిస్తాయి.
దీనికోసం ఈ ఆర్థిక ప్రణాళికలో 11 కోట్ల రూపాయలు చేర్చబడింది.
15. జానపద కళలను పరిరక్షించడానికి, ఈ సంస్కృతి నిరంతరం భవిష్యత్తులో కూడా వృద్ధి చెందడానికి, రాష్ట్రం అంతటా 25 పాక్షిక సమయ జానపద కళా శిక్షణా కేంద్రాలు నిర్మించబడతాయి.
16. అనేక సముద్రాలు దాటి, అనేక యుద్ధాలు గెలిచి, భారతదేశంలోనూ ఆగ్నేయ ఆసియాలోనూ పెద్ద భూభాగాన్ని అనేక శతాబ్దాలు పాలించిన గొప్పదనం కలది చోళ సామ్రాజ్యం.
తమిళుల కళ, సంగీతం, వాస్తుశిల్పం, శిల్పకళ, హస్తకళ, నృత్యం సహా అన్ని రంగాలు చోళుల కాలంలో కీర్తి శిఖరాలను చేరుకొని ప్రపంచమంతా వ్యాపించాయి.
"ప్రపంచాన్ని పాలించిన చోళుల కృషిని గౌరవించడానికి, ఆ కాలపు కళాఖండాలను, స్మారక చిహ్నాలను పరిరక్షించడానికి, తంజావూరులో ""మహా చోళ మ్యూజియం"" ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది."
17. శ్రీలంకలో ఏర్పడిన ఆర్థిక సంక్షోభం వలన ప్రభావితమైన ప్రజలకు మానవతా దృక్పథంతో, నిత్యావసర వస్తువులను అందించి సహాయం చేయడానికి ఆమోదాన్ని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి వారు కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొంది, మూడు నౌకలలో, 40,000 టన్నుల బియ్యం, 500 టన్నుల పాల పౌడర్ మరియు 102 టన్నుల మందు వస్తువులు వంటివి, 197 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో శ్రీలంక ప్రజలకు అందించబడింది.
18. భారతదేశంలో నివసిస్తున్న శ్రీలంక తమిళులకు భారతదేశ పౌరసత్వం ఇవ్వబడాలి అని నిరంతరం కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని ఒత్తిడి చేస్తూ ఉన్నాము.
ఈ అభ్యర్థన నెరవేరే వరకు వారికి, సురక్షితమైన, నాణ్యమైన వసతి గృహాలను అందించే ఉద్దేశ్యంతో పునరావాస శిబిరాలలో 7,469 కొత్త గృహాలు నిర్మించబడతాయి అని ఈ ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
దీని మొదటి దశగా 3,510 ఇళ్ల పనులు 176 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో జరుగుతున్నాయి.
రెండో దశగా మిగిలిన 3,959 ఇళ్లను నిర్మించడానికి, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 223 కోట్ల రూపాయలు ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
19. తమ అమూల్యమైన ప్రాణాలను ఇచ్చి దేశ సరిహద్దులను రక్షించే సైనికుల వీరత్వాన్ని, త్యాగాన్ని గౌరవించే విదంగా, యుద్ధం మరియు యుద్ధం వంటి చర్యల సమయంలో ప్రాణత్యాగం చేసిన తమిళనాడుకు చెందిన సైనికుల కుటుంబ సభ్యులకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ద్వారా అందించే అనుగ్రహంతో చెల్లింపు మొత్తం 20 లక్షల రూపాయల నుండి, రెట్టింపుగా పెంచి 40 లక్షల రూపాయలుగా అందించబడుతుంది.
ఇంకా, వీరత్వ కార్యాల కోసం ఉన్నత పురస్కారాలు పొందే తమిళనాడుకు చెందిన రక్షణ దళాల సిబ్బందికి ప్రస్తుతం అందించబడుతున్న బహుమతి మొత్తం కూడా నాలుగు ధరలు పెంచి ఇవ్వబడుతుంది.
వైద్యం మరియు ప్రజల శ్రేయస్సు: 20. నాణ్యమైన విద్య, వైద్య సౌకర్యాలన్ని ప్రజలకు అందుబాటులో ఉండేలా చేయడమే ఈ ప్రభుత్వం యొక్క ప్రాథమిక లక్ష్యం.
దీనిని దృష్టిలో ఉంచుకొని, ప్రజలను వెతుకుతూ వైద్యం, ప్రాణాలను కాపాడుకుందాం వంటి అనేక ముందంజలో పథకాలు అమలుచేయబడినవి, తమిళనాడులోని ప్రజా ఆరోగ్య వ్యవస్థను మరింత బలపరచడానికి వివిధ పనులను ఈ ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ఈ ప్రభుత్వం యొక్క మార్గదర్శక పథకమైన 'మక్కళై తేడి మరుత్తువం' పథకంలో, అంటువ్యాధి కాని వ్యాధులను ప్రారంభ దశలోనే గుర్తించి, నయం చేయడానికి చికిత్సలు అందించబడుతున్నాయి.
రాష్ట్ర ఆర్థికాభివృద్ధికి పునాదిగా నిలుస్తున్న కార్మికుల సంక్షేమంపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ కలిగి ఉన్న ఈ ప్రభుత్వం, పరిశ్రమలలోను, నిర్మాణంతో సహా అసంఘటిత వృత్తులలోను నిమగ్నమైన కార్మికులు అంటువ్యాధి కాని వ్యాధులచే ప్రభావితం కాకుండా నిరోధించడానికి ఒక ప్రత్యేక ప్రయత్నాన్ని ప్రారంభించనుంది.
దీని ప్రకారం, మొదటి దశగా 711 పరిశ్రమలలోని 8.35 లక్షల కార్మికులకు ప్రజలను వెతుకుతూ వైద్యం పథకం విస్తరించబడుతుంది.
అధిక రక్త పోటు, మధుమేహం వంటి అంటువ్యాధి కాని వ్యాధులకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చి, ఈ వైద్య శిబిరాలు నిర్వహించబడతాయి.
ఈ పథకంలో వలస కార్మికులు కూడా ప్రయోజనం పొందుతారు.
21. ముఖ్యమంత్రి యొక్క విస్తృతమైన వైద్య బీమా పథకంలో, ఒక్క కుటుంబానికి సంవత్సరానికి ఐదు లక్షల రూపాయల బీమా అందించబడుతోంది.
ప్రస్తుత సంవత్సరంలో, ఇప్పటివరకు లేని గరిష్టంగా 11.82 లక్షల రోగులకు 993 కోట్ల రూపాయల విలువైన ప్రాణం కాపాడే చికిత్సలు అందించబడ్డాయి.
22. గిండి కింగ్ వ్యాధి నివారణ మరియు పరిశోధన సంస్థ ఆవరణలో నిర్మించబడుతున్న 1,000 పడకల వసతి కలిగిన 'కలైంజ్ఞర్ జ్ఞాపకార్థ బహుళార్థ సాధక ఆసుపత్రి' ఈ సంవత్సరం ప్రారంభించబడుతుంది.
1,020 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో మదురై, కోయంబత్తూర్, కిల్‌పాక్ అనే ప్రదేశాలలో ఉన్న మూడు ప్రభుత్వ వైద్య కళాశాలల ఆవరణలలో నిర్మించబడుతున్న కొత్త ఉన్నత వైద్య భవనాలు కూడా త్వరలో వినియోగంలోకి తీసుకురాబడతాయి.
23. తిరుచిరాపల్లి మరియు దానిని చుట్టుపక్కల జిల్లాల ఉన్నత వైద్య చికిత్స అవసరాలను తీరుస్తున్న మహాత్మా గాంధీ స్మారక ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో, 110 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో కొత్త భవనాలు నిర్మించబడతాయి.
ఉత్తర చెన్నై ప్రాంత ప్రజల వైద్య అవసరాన్ని తీర్చే విధంగా, ప్రభుత్వ స్టాన్లీ ఆసుపత్రిలో ఆధునిక సౌకర్యాలతో కూడిన కొత్త బహుళార్థ సాధక వైద్య విభాగం, నర్సు శిక్షణ పాఠశాల మరియు వసతిగృహానికి కొత్త భవనాలు కూడా 147 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో నిర్మించబడతాయి.
24. రాష్ట్రం యొక్క మొదటి ప్రభుత్వ సిద్ధ వైద్య కళాశాల పాలయంకోటలో 1964 సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది.
ఈ కళాశాలలో ప్రస్తుతం 100 మంది అండర్ గ్రాడ్యుయేట్లు, 60 మంది పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్లు చదువుకుంటున్నారు.
ప్రతిరోజూ సుమారు 1,000 రోగులకు చికిత్స అందించబడుతోంది.
ఈ కళాశాల మరియు ఆసుపత్రి యొక్క మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడానికి పనులు 40 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చేపట్టబడతాయి.
ఆదాయ-వ్యయ పథకంలో వైద్యం మరియు ప్రజా సంక్షేమ శాఖకు 18,661 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
పాఠశాల విద్య: 25. ఈ ప్రభుత్వం చేపట్టిన వివిధ కార్యక్రమాల వల్ల ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో విద్యార్థుల ప్రవేశం గత రెండు సంవత్సరాలలో గణనీయంగా పెరిగింది.
అందువల్ల, ప్రభుత్వ పాఠశాలల నిర్మాణాన్ని మెరుగుపరచడానికి, కొత్త భవనాలు నిర్మించడానికి 7,000 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో, 'ఆచార్యుడు అన్బళగన్ పాఠశాల అభివృద్ధి పథకాన్ని' ప్రభుత్వం ప్రారంభించింది.
ఈ సంవత్సరంలో, 2,000 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మాణ పనులు చేపట్టబడుతున్నాయి.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, కొత్త తరగతులు , ప్రయోగశాలలు, మరుగుదొడ్లు వంటి పనులు మొత్తం 1,500 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో పనులు చేపట్టబడతాయి.
26. 'ఎన్నుమ్ ఎళుత్తుమ్ పథకం' 2025 సంవత్సరం నాటికి ఒకటి నుండి మూడవ తరగతులలో చదువుతున్న విద్యార్థులందరూ ప్రాథమిక అక్షరాస్యతను మరియు సంఖ్యా జ్ఞానం నైపుణ్యం పొందడాన్ని లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది.
ఈ పథకానికి లభించిన ఆదరణ ఆధారంగా, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 110 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో నాల్గవ, ఐదవ తరగతులకు కూడా ఈ పథకం విస్తరించబడుతుంది.
27. జ్ఞానాన్ని విస్తరించి చివరి వ్యక్తికి కూడా తీసుకెళ్లి చేర్చడం ద్వారానే సామాజిక న్యాయం తత్వం పరిపూర్ణం పొందుతుంది.
దాని ఆధారంగా రాజధాని చెన్నై మాత్రమే కాకుండా తమిళనాడులోని అన్ని జిల్లాలలోను పుస్తక ఉత్సవాలు, ఐదు సాహిత్య ఉత్సవాలు కూడా విజయవంతంగా, ఈ సంవత్సరం నిర్వహించబడ్డాయి.
గొప్ప ఈ ప్రయత్నాన్ని వచ్చే సంవత్సరంలో 10 కోట్ల రూపాయల నిధులతో కొనసాగించడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
మొదటి చెన్నై అంతర్జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శనను 24 దేశాల పాల్గొనడంతో 2023 సంవత్సరం జనవరి నెలలో ప్రభుత్వం విజయవంతంగా నిర్వహించింది.
తమిళనాడు మరియు వివిధ దేశాలకు చెందిన ప్రచురణకర్తల మధ్య జ్ఞాన మార్పిడి మరియు ప్రచురణ హక్కుల మార్పిడికి మార్గం ఏర్పరచే 355 అవగాహన ఒప్పందాలు సంతకాలు చేయబడ్డాయి.
ఈ అంతర్జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శన వచ్చే సంవత్సరంలో కూడా నిర్వహించబడుతుంది.
28. ప్రజా జీవితంలో అన్ని రంగాలలోను సామాజిక న్యాయాన్ని, సమానత్వాన్ని ,సమాన హక్కులను స్థాపించడానికి విద్యా సంస్థల పాత్ర చాలా ముఖ్యమైనది.
దీని ఆధారంగా విద్య యొక్క నాణ్యతను మెరుగుపరిచే లక్ష్యంతో ఎన్నుమ్ ఎళుత్తుమ్, ఆదర్శ పాఠశాలలు, నైపుణ్యంతో కూడిన పాఠశాలలు, ఉన్నత నాణ్యత ప్రయోగశాలలు, ఆచార్యుడు అన్బళగన్ పాఠశాల అభివృద్ధి పథకం వంటి వివిధ మార్గదర్శక ప్రయత్నాలను గత రెండు సంవత్సరాలలో ఈ ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
ఈ పథకాల ప్రయోజనాలు అందరి విద్యార్థులకు చేరడం అవసరం.
గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి వారి నాయకత్వంలో 19-08-2021 మరియు 12-04-2022 తేదీలలో జరిగిన రాష్ట్ర స్థాయి ఉన్నత స్థాయి అవగాహన మరియు పర్యవేక్షణ సమితి సమావేశాల్లో ఆది ద్రావిడ సంక్షేమ పాఠశాలలను పాఠశాల విద్యాశాఖ ద్వారా నిర్వహించేందుకు, పరిరక్షించేందుకు, అభ్యర్థనలు సమర్పించబడ్డాయి.
విద్యా మహామార్గంలో మన ఆశయమైన సామాజిక న్యాయాన్ని సాధించడానికి, వివిధ శాఖల క్రింద పనిచేసే పాఠశాలల విద్యా ప్రమాణాన్ని పెంచడానికి, మరియు అందరి విద్యార్థులకు నాణ్యమైన విద్య అందించబడుతుందని నిర్ధారించుకోవాలి.
దీనిని పరిగణనలోకి తీసుకుని, ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన సంక్షేమ శాఖ, వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు సీర్మరబినర్ సంక్షేమ శాఖ, హిందూ మత మరియు ధర్మాదాయ శాఖ, అటవీ శాఖ వంటి వివిధ శాఖల క్రింద పనిచేసే అన్ని పాఠశాలలు పాఠశాల విద్యా శాఖ క్రింద తీసుకురాబడతాయి.
ఈ పాఠశాలలలో ప్రస్తుతం పని చేస్తున్న ఉపాధ్యాయులు మరియు ఉద్యోగుల యొక్క అన్ని ఉద్యోగ ప్రయోజనాలు రక్షించబడతాయి.
డేటా ఆధారిత పాలన ద్వారా, పథకాలను అమలు చేయడంలో ఉన్న లోపాలను సరిచేయడానికి ప్రభుత్వం అనేక ప్రయత్నాలను చేపడుతోంది.
వివిధ ప్రభుత్వ శాఖల ద్వారా అందించబడే విద్యా ఉపకార వేతనాలలో ఉన్న అనవసరమైన ఆలస్యాన్ని తగ్గించడానికి, అర్హులైన విద్యార్థులకు విద్యా ఉపకార వేతనం సకాలంలో నేరుగా నగదు బదిలీ పద్ధతిలో వారి బ్యాంక్ ఖాతాలలో జమ అయ్యేలా నిర్ధారించే విధంగా సమగ్ర విద్యా ఉపకార వేతన పథకం ఒకటి రూపొందించబడుతుంది.
30. సంఘం యొక్క తమిళాన్ని పెంచిన మధురైలో రెండు లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో ఎనిమిది అంతస్తులు కలిగిన ఒక ఆధునిక సౌకర్యవంతమైన గ్రంథాలయం ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడుతోంది.
పిల్లలు, విద్యార్థులు, పరిశోధకులు, పోటీ పరీక్షలు రాసే యువకులు.
గృహిణులు, వృద్ధులు, దివ్యాంగులు వంటి అన్ని వర్గాల వారు లబ్ధి పొందే విధంగా, ఈ గ్రంథాలయం ఏర్పాటు చేయబడుతోంది.
పిల్లలను ఆకర్షించే రంగురంగుల గ్రంథాలయ వాతావరణం, పోటీ పరీక్షల విద్యార్థుల కోసం ఇంటర్నెట్ సదుపాయంతో కూడిన ప్రత్యేక విభాగం, దృష్టి లోపం ఉన్న పాఠకుల కోసం బ్రెయిలీ రకం పుస్తకాలు, ఎయిర్ కండిషన్డ్ ప్రత్యేక సమావేశ మందిరాలు, దక్షిణ తమిళనాడు యొక్క సాంస్కృతిక-చారిత్రక కళా మందిరం మరియు ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారి రచనలు, ప్రసంగాలు ఉండేలా అందమైన హాల్‌తో సహా ప్రత్యేకతలు ఈ గొప్ప గ్రంథాలయంలో ఉంటాయి.
31. మొదటి దశగా, ఈ గ్రంథాలయంలో తమిళ మరియు ఆంగ్ల భాషలలో సాహిత్యం, సంస్కృతి, సైన్స్, చట్టం, వైద్యం వంటి వివిధ అంశాలపై 3 లక్షల 50 వేల పుస్తకాలు ఉంటాయి.
"దక్షిణ తమిళనాడు యొక్క విద్యా కేంద్రంగా మారనున్న ఈ గ్రంథాలయం, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారి శతాబ్ది ఉత్సవ ప్రారంభ సూచికగా, తమిళ సమాజానికి ఆయన చేసిన సేవలను గౌరవించే విధంగా, ""కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది గ్రంథాలయం"" అనే పేరుతో, రాబోయే జూన్ నెల నుండి పాఠకులను స్వాగతిస్తుంది."
ఆదాయ-వ్యయలో పాఠశాల విద్యా శాఖ కోసం 40,299 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
ఉన్నత విద్య , నైపుణ్యాభివృద్ధి: 32. మానవ వనరులే రాష్ట్రానికి గొప్ప సంపద అని గ్రహించిన ఈ ప్రభుత్వం, దానిని అభివృద్ధి చేయడానికి అన్ని ప్రయత్నాలను చేస్తోంది.
తమిళనాడులో ఉన్న, నైపుణ్యం కలిగిన సిబ్బందే అంతర్జాతీయ పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి ఒక ముఖ్యమైన కారణం అని మేము బాగా గ్రహించాము.
అందువల్ల, వేగంగా మారుతున్న పారిశ్రామిక వాతావరణానికి అవసరమైన మానవ వనరులను సృష్టించడానికి, 2,877 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో, 71 ప్రభుత్వ వృత్తి శిక్షణ సంస్థలను అగ్రశ్రేణి నైపుణ్య కేంద్రాలుగా మార్చే పథకం జరుగుతోంది.
రాబోయే విద్యా సంవత్సరంలోనే ఈ పనులు పూర్తి చేయబడి, కొత్త కోర్సులలో విద్యార్థుల ప్రవేశం జరుగుతుంది.
33. దీని తదుపరి దశగా, పరిశ్రమలవారితో కలిసి పరిశ్రమ 4.0 ప్రమాణానికి అనుగుణంగా ప్రభుత్వం పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలను నైపుణ్యమైన కేంద్రాలుగా మార్చే ప్రణాళికను వచ్చే సంవత్సరంలో ప్రభుత్వం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ కళాశాల సంస్థలలో, మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడం, వృత్తిపరమైన కోర్సులను రూపొందించడం, అధ్యాపకుల నైపుణ్యాన్ని పెంచడం, విద్యార్థులకు ఉపాధి అవకాశాలను సృష్టించడం వంటివి ఈ పథకం యొక్క లక్ష్యాలు.
ఈ పథకంలో, 54 ప్రభుత్వ పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలు 2783 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో 'నైపుణ్య కేంద్రాలుగా' అభివృద్ధి చేయబడతాయి.
34. వృత్తి శిక్షణ సంస్థలలోనూ , పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలలోనూ పనిచేసే అధ్యాపకులకు ప్రపంచ స్థాయి నైపుణ్య శిక్షణ అందించడం, సమర్థవంతమైన సిబ్బందిని తయారు చేయడం వంటి లక్ష్యాలతో, 120 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చెన్నై అమింజిక్కరైలో 'తమిళనాడు గ్లోబల్ ఇన్నోవేషన్స్ అండ్ స్కిల్ ట్రైనింగ్ సెంటర్' (TN-WISH) ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ కేంద్రంలో, మెకట్రానిక్స్ (Mechatronics), ఇంటర్నెట్ ఆఫ్ థింగ్స్ (Internet of things), అధునాతన ఆటోమొబైల్ టెక్నాలజీ (Advanced Automobile Technology), ప్రెసిషన్ ఇంజనీరింగ్ (Precision Engineering) మరియు అడ్వాన్స్‌డ్ వెల్డింగ్ (Advanced Welding) వంటి సాంకేతిక రంగాల కోసం శిక్షణలు అందించబడతాయి.
"35. 10 లక్షల మంది విద్యార్థులు మరియు యువకులకు వృత్తి సంబంధిత నైపుణ్యాలలో శిక్షణ ఇచ్చి మంచి ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పించడం కోసం ""నాన్ ముతల్వన్"" అనే దూరదృష్టి పథకాన్ని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు గత సంవత్సరంలో ప్రారంభించారు."
నాన్ ముతల్వన్ పథకం అన్ని ఇంజనీరింగ్ మరియు కళా, సైన్స్ కళాశాలలలో ప్రముఖ పారిశ్రామిక సంస్థల భాగస్వామ్యంతో అమలు చేయబడుతుంది.
ఉద్యోగ అవకాశాలను మెరుగుపరచడానికి పరిశ్రమకు అవసరమైన శిక్షణ పథకాలను కలిగి ఉన్న విద్యా పాఠ్య ప్రణాళికలు సవరించబడ్డాయి.
ఈ పథకంలో మొత్తం సుమారు 12.7 లక్షల మంది విద్యార్థులు శిక్షణ పొందుతున్నారు.
12,582 ఇంజనీరింగ్ ఉపాధ్యాయులకు, 7,797 కళలు మరియు సైన్స్ ఉపాధ్యాయులకు శిక్షణలు అందించబడ్డాయి.
ఈ పథకానికి ఆదాయ-వ్యయలో 50 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
36. నైపుణ్య శిక్షణ మౌలిక సదుపాయాలను భారీగా పెంచడానికి, ప్రస్తుత పారిశ్రామిక ప్రాంతాలు వృత్తి శిక్షణ కేంద్రాలుగా ఉపయోగించబడతాయి.
యువకులకు పరిశ్రమలలోనే శిక్షణ అందించడానికి పారిశ్రామిక సంస్థలు ప్రోత్సహించబడతాయి.
కర్మాగారాలలో నైపుణ్యత పాఠశాలలు (Factory Skill Schools) అనే ఈ పథకానికి ఈ సంవత్సరంలో 25 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
తమిళనాడు యొక్క మూడవ అతిపెద్ద పారిశ్రామిక సముదాయంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న కృష్ణగిరి జిల్లాలోని కుసింగిరి పారిశ్రామిక పార్కులో 80 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో అత్యున్నత నైపుణ్యాభివృద్ధి కేంద్రం స్థాపించబడుతుంది.
37. పెరుంతలైవర్ కామరాజ్ కళాశాల అభివృద్ధి పథకం గత సంవత్సరంలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
దీని ద్వారా ప్రభుత్వ కళాశాలలలో మౌలిక సదుపాయాలు, ప్రాథమిక సౌకర్యాలు 1,000 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో ఐదు సంవత్సరాలలో మెరుగుపరచబడతాయి.
ప్రస్తుత సంవత్సరంలో 26 పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలలో, 55 కళలు మరియు సైన్స్ కళాశాలలలో కొత్త తరగతి గదులు, అదనపు ప్రయోగశాలలు వంటి పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
ఈ పనులు రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో కూడా 200 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో చేపట్టబడతాయి.
38. గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా కేంద్ర పౌర సేవా పరీక్షలలో తమిళనాడు నుండి ఉత్తీర్ణులయ్యే వారి సంఖ్య తగ్గుతోంది.
ఈ ధోరణిని మార్చడానికి, పౌర సేవల పరీక్షల విద్యార్థులకు మెరుగైన శిక్షణ మరియు శిక్షణా సామగ్రిని అందించే పథకాన్ని అన్నా పరిపాలనా ఉద్యోగుల కళాశాలతో కలిసి తమిళనాడు నైపుణ్యత అభివృద్ధి సంస్థ అమలు చేస్తుంది.
ప్రతి సంవత్సరం అర్హత పరీక్ష ద్వారా 1,000 మంది విద్యార్థులు ఎంపిక చేయబడతారు.
ఎంపిక చేయబడిన విద్యార్థులు ప్రాథమిక పరీక్షకు సిద్ధం కావడానికి నెలకు 7,500 రూపాయల చొప్పున 10 నెలలకు ప్రోత్సాహకం ధనం అందించబడుతుంది.
ప్రాథమిక పరీక్షలో ఉత్తీర్ణులయ్యే వారికి 25,000 రూపాయలు ప్రోత్సాహకంగా అందించబడతాయి.
ఈ పథకం కోసం, తమిళనాడు నైపుణ్యాభివృద్ధి సంస్థకు 2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో 10 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
మొత్తం మీద, ఉన్నత విద్యా శాఖకు 6,967 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
యువజన సంక్షేమం మరియు క్రీడలు: 39. నాగరిక సమాజం నేటి యువకుల బాధ్యత అని గ్రహించిన ఈ ప్రభుత్వం వారిని శక్తివంతమైన, సమర్థులైన వారిగా మార్చడానికి పూనుకుంది.
ఈ విధంగా, చెన్నైలో అంతర్జాతీయ చదరంగ ఒలింపియాడ్ పోటీని విజయవంతంగా నిర్వహించడం, రాష్ట్రం అంతటా ముఖ్యమంత్రి కప్పు కోసం పోటీలను నిర్వహించడం క్రీడా రంగానికి కొత్త ఉత్సాహాన్ని అందించింది.
దీని తదుపరి దశగా, చెన్నై మహానగర అభివృద్ధి సంస్థ ద్వారా చెన్నైలో ఒక అంతర్జాతీయ అత్యున్నత క్రీడా నగరాన్ని ఈ ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేస్తుంది.
ఇది క్రీడల అభివృద్ధికి ప్రోత్సాహం అందించడంతో పాటు, ప్రముఖ క్రీడా పోటీలకు మార్గదర్శిగా నిలుస్తుంది.
దీనికి, అంతర్జాతీయ నిపుణులతో కూడిన సమగ్ర పథకం నివేదిక తయారు చేయబడుతుంది.
40. 25 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ఆధునిక క్రీడా సౌకర్యాలతో చెన్నై జవహర్‌లాల్ నెహ్రూ ఓపెన్ ఎయిర్ క్రీడా మైదానాన్ని పెద్ద ఎత్తున పునరుద్ధరించే పనులు చేపట్టబడతాయి.
ఆది ద్రావిడ, గిరిజన సంక్షేమం: 41. సామాజిక న్యాయాన్ని, సమానత్వ వృద్ధిని ప్రాథమిక విధానాలుగా కలిగిన ఈ ప్రభుత్వం, ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజనుల అభివృద్ధికి అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తోంది.
ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన విద్యార్థుల మొత్తం ఉన్నత విద్యా ప్రవేశాలను పెంచడానికి, వారికి సురక్షితమైన, నాణ్యమైన వసతి సౌకర్యాలను అందించడానికి, మధురై, కోయంబత్తూర్, తిరుచిరాపల్లి, నీలగిరిలలో ఆ విద్యార్థులు లబ్ధి పొందే విధంగా ఆధునిక సౌకర్యాలతో కూడిన నాలుగు కొత్త హాస్టళ్లు 100 కోట్ల రూపాయల మొత్తం అంచనాతో నిర్మించబడతాయి.
ఈ వసతి గృహాల నిర్వహణ పనులు నిపుణులైన సంస్థల ద్వారా చేపట్టబడతాయి.
42. ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజనుల కోసం ఉప పథకం సక్రమంగా పనిచేస్తుందని నిర్ధారించడానికి ఒక ప్రత్యేక చట్టాన్ని రూపొందించాలి అనేది చాలా కాలంగా ఉన్న అభ్యర్థన.
దీనిని అంగీకరించి, ఈ ఉప పథకం యొక్క కార్యాచరణకు బలం చేకూర్చే విధంగా ఒక ప్రత్యేక చట్టాన్ని ఈ ప్రభుత్వం రూపొందిస్తుంది.
తగినంత చర్చ తర్వాత, తదుపరి శాసనసభ సమావేశంలో దీనికి సంబంధించిన ముసాయిదా చట్టం ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
భూగర్భ మురుగునీటి పారుదల వ్యవస్థలను, మురుగునీటి ట్యాంకులను మనుషులే శుభ్రం చేసే పద్ధతి రాష్ట్రానికే కళంకంగా నిలుస్తోంది.
దీని వలన సంభవించే ప్రాణ నష్టాలను పూర్తిగా నివారించడానికి, ఒక కొత్త పథకాన్ని ఇటీవల ఈ ప్రభుత్వం ప్రారంభించింది.
ఈ పథకం పారిశుద్ధ్య కార్మికులను వ్యాపారవేత్తలుగా మార్చి, ఆధునిక యంత్రాలు కొనుగోలు చేయడానికి మార్గం సుగమం చేస్తూ, పారిశుద్ధ్య పనులను రక్షించడానికి చర్యలు చేపట్టడమే కాకుండా వారికి ఆదాయాన్ని సంపాదించడానికి మార్గం చూపుతుంది.
మొదటి దశగా, ఈ పనిలో పనిచేస్తున్నప్పుడు మరణించిన ఈ కార్మికుల కుటుంబాలకు, ఈ పనిలో ప్రస్తుతం నిమగ్నమై ఉన్న వ్యక్తులకు వారి కోరిక ఆధారంగా ప్రాధాన్యత ఇచ్చి మహానగర చెన్నై ప్రాంతంలో ఈ పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
అవసరమైన నైపుణ్య శిక్షణతో పాటు యంత్రాలు, భద్రతా పరికరాలను కొనుగోలు చేయడానికి కూడా ప్రత్యేక నిధిని అందించబడుతుంది.
ఈ మార్గదర్శక ప్రయత్నం ఆధారంగా, ఈ పథకం రాష్ట్రం మొత్తం విస్తరించబడుతుంది.
44. ప్రభుత్వం అందించే స్వయం ఉపాధి ప్రోత్సాహక నిధులు ద్వారా లబ్ధి పొందే ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజనుల సంఖ్య చాలా తక్కువగా ఉంది.
అందువల్ల, ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన వ్యాపారవేత్తలను ప్రోత్సహించే విధంగా, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి అణ్ణల్ అంబేద్కర్ పారిశ్రామికవేత్తల పథకం అనే కొత్త పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం ద్వారా యంత్రాలను, పరికరాలను కొనుగోలు చేయడానికి, 35 శాతం మూలధన నిధులు, 6 శాతం వడ్డీ నిధిలు అందించబడతాయి.
2023-24వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో ఈ పథకం కోసం 100 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడుతున్నాయి.
45. కొత్త వన్నార్ల సంక్షేమ మండలికు పనిచేసి, జీవనోపాధి అభివృద్ధి కార్యకలాపాలు, సంక్షేమ పనులను చేపట్టడానికి 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందించబడతాయి.
46. పట్టణ ప్రాంతాలలోనూ, గ్రామీణ ప్రాంతాలలోనూ ఆది ద్రావిడ నివాసాలలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలను నిర్ధారించి, పూర్తి సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధి జరిగే 'అయోధ్యదాసర్ పండితర్ నివాస అభివృద్ధి పథకం' అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం రాబోయే ఐదు సంవత్సరాలలో 1,000 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో అమలు చేయబడుతుంది.
47. ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన సంక్షేమ శాఖకు 3,513 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
దివ్యాంగుల సంక్షేమం: 48. దివ్యాంగులు అనే పేరును ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు మాత్రమే పెట్టారు అని మీ అందరికీ బాగా తెలుసుకుంటారు.
ఈ శాఖ చాలా ముఖ్యమైనది కాబట్టి, గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు దీనిని తన ప్రత్యక్ష నియంత్రణలో ఉంచుకుని, పనులను నిశితంగా పర్యవేక్షిస్తున్నారు.
ప్రపంచ బ్యాంక్ నిధుల సహాయంతో 1,763 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో, దివ్యాంగుల కోసం హక్కుల పథకం (RIGHTS Project) అమలు చేయబడుతోంది.
దివ్యాంగులు సులభంగా చేరుకోగలిగే అడ్డంకులు లేని మౌలిక సదుపాయాలను ఏర్పాటు చేసి, వృత్తి శిక్షణ ద్వారా ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించి, అందరినీ కలుపుకునిపోయే సమాజాన్ని రూపొందించడమే ఈ పథకం యొక్క ముఖ్య లక్ష్యం.
ఈ పథకం, 2023-24వ సంవత్సరంలో 15 జిల్లాలలో అమలు చేయబడుతుంది.
శరీర అంగవైకల్యం మూల్యాంకన ధృవీకరణ, ప్రాథమిక స్థాయి చికిత్స వంటి సేవలను ఉప-జిల్లా స్థాయిలో అందించడానికి 39 సమగ్ర సేవా కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
అంతేకాకుండా, ఇంటి వద్దనే చికిత్స అందించడానికి, వివిధ సంక్షేమ పథకాలలో రాయితీలు పొందడంలో సహాయపడటానికి, స్వచ్ఛంద సేవకులను కలిగి ఉన్న 150 సమీప కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
49. రాష్ట్రం మొత్తం 6.84 లక్షల మంది దివ్యాంగులు లబ్ధి పొందే విధంగా వారి పెన్షన్‌ను 1,000 రూపాయల నుండి 1,500 రూపాయలకు, తీవ్రంగా ప్రభావితమైన దివ్యాంగుల కోసం నిర్వహణ సహాయాన్ని 1,500 రూపాయల నుండి 2,000 రూపాయలకు పెంచాలని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు ఇప్పటికే ఆదేశించారు.
దీని కోసం, ఆదాయ-వ్యయలో 1,444 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
50. దివ్యాంగుల వ్యాపార అభివృద్ధి కోసం రుణ హామీ, వడ్డీ గ్రాంట్ వంటి వాటిని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అందిస్తోంది.
దీని ఫలితంగా, 11,155 మంది దివ్యాంగులకు జాతీయ దివ్యాంగుల ఆర్థికాభివృద్ధి కార్పొరేషన్ ద్వారా 50 కోట్ల రూపాయల రుణ సహాయం ఈ సంవత్సరంలో అందించబడి, దేశంలోనే మొదటి స్థానంలో తమిళనాడు నిలిచింది.
ప్రభుత్వ పథకాల ప్రయోజనాలు పూర్తిగా దివ్యాంగులకు చేరేలా, దివ్యాంగులు మరియు దివ్యాంగుల గురించి ఒక సమగ్ర డేటాబేస్‌ను ప్రభుత్వం రూపొందిస్తోంది.
దీని మొదటి దశగా, వివిధ సంక్షేమ పథకాలలో లబ్ధి పొందే 9,08,000 మంది వ్యక్తుల వివరాలతో కూడిన ఒక డేటాబేస్ రూపొందించబడింది.
వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు సీర్మరబినర్ సంక్షేమం: 52. మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచి, నాణ్యమైన ఆహారాన్ని అందించడం ద్వారా వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు ఇతర విభాగాల పనితీరును మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వం అనేక చర్యలు తీసుకుంటోంది.
గత రెండు సంవత్సరాలలో, 36.25 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో తొమ్మిది హాస్టళ్ళ నిర్మాణ పనులు జరుగుతున్నాయి.
అంతేకాకుండా, విద్యార్థుల అవసరాలకు అనుగుణంగా ఐదు పాఠశాల హాస్టళ్లు కళాశాల హాస్టళ్లుగా స్థాయి పెంచబడ్డాయి.
ఈ అంచనాలలో పాఠశాల విద్య మరియు ఉన్నత విద్య ఉపకార వేతనం అందించడం కోసం 252 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
విద్యార్థులకు సైకిళ్లు అందించడం కోసం 305 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
ఆదాయ-వ్యయలో వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు సీర్మరబినర్ మైనారిటీ సంక్షేమ శాఖకు 1,580 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
మహిళలు మరియు పిల్లల సంక్షేమం: 54. ప్రాచీన తమిళ సంప్రదాయం యొక్క కొనసాగింపుగా, తమిళ సమాజాన్ని నడిపిన నాయకులు, పేదరికాన్ని నిర్మూలించడానికి , విద్యార్థుల విద్యా సంక్షేమాన్ని రక్షించడానికి అనేక మార్గదర్శక పథకాలను ప్రవేశపెట్టారు.
ఆ విధంగా, 1920వ సంవత్సరంలో చెన్నై నగర పాలక సంస్థ కౌన్సిల్ అధ్యక్షుడిగా ఉన్న సర్. పి. టి. త్యాగరాయర్ గారి ద్వారా భారతదేశంలోనే మొదటిసారిగా మధ్యాహ్న భోజన పథకం చెన్నైలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
పెరుంతలైవర్ కామరాజ్ ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడు రాష్ట్ర స్థాయిలో ప్రవేశపెట్టబడిన మధ్యాహ్న భోజన పథకం, తమిళనాడు విద్యా చరిత్రలో ఒక పెద్ద మార్పును సృష్టించింది.
దానిని అనుసరించి విప్లవ నాయకుడు ఎం. జి. ఆర్. యొక్క పౌష్టికాహార పథకం, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారి పౌష్టికాహారంలో గుడ్లు అందించే పథకం వంటి నిరంతర విశ్లేషణ, తొలగింపు ప్రయత్నాలు కొనసాగాయి.
55. ఈ పరిస్థితిలో, ప్రస్తుతం తమిళనాడులోని ప్రభుత్వ పాఠశాలలలో చదువుతున్న కొంతమంది పిల్లలు పోషకాహార లోపంతో బాధపడుతున్నారని, వారి అభివృద్ధికి ఆటంకం కలుగుతుందని తెలిసింది.
చాలా మంది పిల్లలు ఉదయం అల్పాహారం తీసుకోకుండా పాఠశాలకు వస్తున్నందున, వారు విద్యలో వెనుకబడే అవకాశం ఉందని గ్రహించిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు, సామాజిక న్యాయాన్ని కూడా కలిగి ఉన్న ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం యొక్క కలల పథకం అయిన 'ముఖ్యమంత్రి ఉదయం అల్పాహార పథకాన్ని' గత సంవత్సరం పేరరిజ్ఞర్ అణ్ణా గారి పుట్టినరోజు అయిన సెప్టెంబర్ 15వ తేదీన మధురైలో ప్రారంభించి, చరిత్రలో ముద్ర వేశారు.
56. ముఖ్యమంత్రి ఉదయం అల్పాహార పథకం 1,937 పాఠశాలలలో మొదటి తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదువుతున్న 1,48,315 మంది విద్యార్థులు లబ్ధి పొందే విధంగా అమలు చేయబడుతోంది.
మొదటి దశగా ముఖ్యమంత్రి ఉదయం అల్పాహార పథకం అమలు చేయబడిన 1,543 ప్రాథమిక పాఠశాలలలో 1,319 పాఠశాలలలో విద్యార్థుల హాజరు పెరిగింది.
ఇందులో, 624 పాఠశాలలలో 10 శాతం, 462 పాఠశాలలలో 20 శాతం, 193 పాఠశాలలలో 30 శాతం చొప్పున విద్యార్థుల హాజరు పెరిగింది.
తిరుపత్తూరు, పెరంబలూర్, అరియలూర్, తిరువారూర్ జిల్లాలలో ఉదయం అల్పాహార పథకం అమలు చేయబడిన అన్ని ప్రాథమిక పాఠశాలలలో విద్యార్థుల హాజరు పెరిగింది.
పాఠశాల విద్యను మరింత విస్తరించడానికి, అభ్యాసాన్ని సరళతరం చేయడానికి, పిల్లలందరూ ఆకలి లేకుండా మరియు ఎటువంటి త్యాగం లేకుండా విద్యను పొందాలి' అనే గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి గొప్ప ఆశయం ప్రకారం పనిచేస్తూ, వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుండి తమిళనాడులోని 30 వేల 122 ప్రభుత్వ ప్రాథమిక పాఠశాలలలో మొదటి తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదువుతున్న 18 లక్షల మంది విద్యార్థులు లబ్ధి పొందే విధంగా ఈ పథకం విస్తరించబడుతుంది.
ఈ మంచి లక్ష్యం కోసం రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 500 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
57. ఒక సమాజం వృద్ధి చెంది స్వయం సమృద్ధిగా ఉండాలంటే ఆ సమాజంలోని మహిళలు విద్యావంతులై ఉండటం చాలా అవసరం.
దీనిని బాగా అర్థం చేసుకున్న ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు మహిళా విద్యను ప్రోత్సహించడం కోసం 1989వ సంవత్సరంలో మూవలూర్ రామామృతమ్ అమ్మాయ్యార్ వివాహ సహాయ పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టారు.
తమిళనాడులో అనేక పేద కుటుంబాలకు చెందిన విద్యార్థినులు 12వ తరగతి పూర్తి చేసిన వెంటనే ఉన్నత విద్యను కొనసాగించడానికి సాధ్యం కాకుండా పోతోంది అనేది గుర్తించిన తమిళనాడు ప్రభుత్వం ఈ పథకాన్ని సవరించింది, ప్రభుత్వ పాఠశాలలలో 6 నుండి 12వ తరగతి వరకు చదివి ఉన్నత విద్యలో చేరిన అన్ని విద్యార్థినులకు కూడా మూవలూర్ రామమిర్తం అమ్మైయార్ పుదుమై పెన్ పథకం యొక్క కింద నెలకు 1,000 రూపాయలు అందించబడుతుంది.
ప్రస్తుతం, ప్రతి నెలా 2.20 లక్షల మంది విద్యార్థినులు ఈ పథకం కింద ప్రయోజనం పొందుతున్నారు.
2021-22 వ సంవత్సరంతో పోలిస్తే, ఉన్నత విద్యలో మొదటి సంవత్సరంలో చేరే విద్యార్థినుల సంఖ్య ప్రస్తుత సంవత్సరంలో 29 శాతం పెరిగింది.
అంటే, అదనంగా 20,477 మంది విద్యార్థినులు చేరారు.
పాఠశాల విద్య తర్వాత ఉన్నత విద్యను కొనసాగించని చాలా మంది విద్యార్థినులు కూడా ప్రస్తుతం కళాశాలల్లో చేరడం ఈ పథకం విజయానికి నిదర్శనం.
58) 1989వ సంవత్సరంలో దేశానికే ఆదర్శంగా, ధర్మపురిలో ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారిచే ప్రారంభించబడిన స్వయం సహాయక బృందాల ఉద్యమం వటవృక్షంలా విస్తరించి, గడ్డిలా లోతుగా వేళ్లూని, నేడు ఒక గొప్ప ప్రజా ఉద్యమంగా వెలుగొందుతోంది.
మహిళా స్వయం సహాయక బృందాల సామర్థ్య పెంపుదల జీవనోపాధి వృద్ధికి కూడా వివిధ చర్యలు ఈ ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ఈ సంవత్సరం, మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలకు, ఇప్పటివరకు, సుమారు 24,712 కోట్ల రూపాయల బ్యాంకు రుణం అందించబడింది.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, 30,000 కోట్ల రూపాయలు స్థాయికి బ్యాంక్ రుణాలు అందించాలని లక్ష్యం నిర్ధారించబడింది.
59. మహిళా పారిశ్రామికవేత్తలు, అవసరమైన రుణాలను సరైన సమయంలో పొందడంలో, వస్తువులను క్రయవిక్రయాలు చేయడంలో కూడా నిరంతరం ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటున్నారు.
ఈ సవాళ్లను ఎదుర్కోవడానికి, మహిళల కోసం ప్రత్యేకంగా ఒక 'నూతన పారిశ్రామిక ఉద్యమాన్ని' ఒకటి ప్రభుత్వం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ ఉద్యమం మహిళా పారిశ్రామికవేత్తలు, నూతన వ్యాపారాలను ప్రారంభించడానికి అన్ని రకాలుగా కూడా ఈ ఉద్యమం సహాయపడుతుంది.
సహకార, ఆహార మరియు వినియోగదారుల రక్షణ: 60. ధాన్యం నిల్వ సామర్థ్యాన్ని పెంచి, నష్టాన్ని తగ్గించడం కోసం, 2021-22వ సంవత్సరం నుండి 238 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో 2.86 లక్షల మెట్రిక్ టన్నుల నిల్వ సామర్థ్యంతో 213 గిడ్డంగులు నిర్మించబడ్డాయి.
అదనంగా, 28,000 మెట్రిక్ టన్నుల నిల్వ సామర్థ్యం కలిగిన 12 గిడ్డంగులను 54 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించబడుతున్నాయి.
61. ఈ ప్రభుత్వం అమలు చేసిన ముఖ్యమైన హామీలైన వ్యవసాయ రుణాల మాఫీకి 2,393 కోట్ల రూపాయలు, బంగారం రుణాల మాఫీకి 1,000 కోట్ల రూపాయలు, మహిళా స్వయం సహాయక సంఘాల రుణాల మాఫీకి 600 కోట్ల రూపాయలు చొప్పున మొత్తం 3,993 కోట్ల రూపాయలు ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో కేటాయించారు.
62. తమిళనాడు వినియోగ వస్తువుల వాణిజ్య సంస్థ పనితీరు, ఆర్థిక స్థితిని కూడా మెరుగుపరచడానికి ప్రాథమిక సంస్కరణలను చేపట్టడం అవసరం.
దీని కోసం దీర్ఘకాలిక పథకం ఒకటి ప్రభుత్వం రూపొందిస్తుంది.
ప్రజా పంపిణీ పథకంలో ఆహార రాయితీ కోసం, ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 10,500 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు చేయబడింది.
ఈ అంచనాలలో సహకార, ఆహార మరియు వినియోగదారుల రక్షణ శాఖకు 16,262 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
నీటి వనరులు: 63. నీటి వనరులను పునరుద్ధరించడానికి, పునర్జీవింపజేయడానికి ప్రభుత్వం అనేక ప్రయత్నాలు చేస్తోంది.
తమిళనాడు నీటిపారుదల వ్యవసాయ ఆధునికీకరణ పథకంలో 462 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 341 చెరువులు, 67 ఆనకట్టలు, 11 కాలువలను పునరుద్ధరించడానికి ఆమోదం లభించింది.
ఇంకా, 259 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 309 చెరువులలో మరమ్మతులు, పునరుద్ధరణ, పునర్వ్యవస్థీకరణ పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
64. చెన్నై, కాంచీపురం, తిరువళ్ళూర్, కడలూర్ జిల్లాలలో 184 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో దీర్ఘకాలిక వరద నివారణ పనులు చేపట్టబడి, తొమ్మిది పనులు పూర్తి చేయబడ్డాయి, రెండు పనులు పురోగతిలో ఉన్నాయి.
ప్రస్తుత సంవత్సరంలో కాంచీపురం, చెన్నై, చెంగల్పట్టు, తిరువళ్ళూర్ జిల్లాలలో 12 వరద నివారణ పనులు 434 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చేపట్టబడి, ముగింపు దశలో ఉన్నాయి.
పశుసంరక్షణ: 65. గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలోని తమిళనాడు జంతు సంక్షేమ మండలి, రాష్ట్రంలో జంతువుల సంక్షేమాన్ని పరిరక్షించడానికి పునర్వ్యవస్థీకరించబడింది.
పెరుగుతున్న వీధి కుక్కల సంఖ్యను నియంత్రించడానికి జంతు సంతానోత్పత్తి నియంత్రణ కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడం అవసరం.
జంతువుల సంక్షేమ మండలిను బలోపేతం చేసి సమర్థవంతంగా అమలు చేయడానికి, ఈ అంచనాలో 10 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
జంతువుల సంతానోత్పత్తి నియంత్రణ కార్యకలాపాలను నిర్వహించడానికి, స్థానిక సంస్థల ఉద్యోగులకు శిక్షణ ఇవ్వడానికి, జంతువుల సంక్షేమ కార్యక్రమాలను అమలు చేయడానికి కూడా ఈ నిధి ఉపయోగించబడుతుంది.
మత్స్యకారుల సంక్షేమం: 66. మత్స్యకారుల సంక్షేమం పట్ల ఎంతో శ్రద్ధ కలిగి ఉన్న ఈ ప్రభుత్వం వారి ప్రత్యేక అవసరాలను బాగా అర్థం చేసుకొని వివిధ సంక్షేమ పథకాలను అమలు చేస్తోంది.
చేపల వేట తగ్గిన సమయంలో మత్స్యకారులు ప్రయోజనం పొందే విధంగా 5,000 రూపాయల అని అందిస్తూ వస్తున్న ప్రత్యేక సహాయ మొత్తాన్ని 6,000 రూపాయలకు గత సంవత్సరం నుండి ఈ ప్రభుత్వం పెంచి అందిస్తూ వస్తోంది.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో చేపల వేట తగ్గిన కాలానికి ప్రత్యేక సహాయం, చేపల వేట నిషేధ కాలానికి సహాయం, మత్స్యకారుల పొదుపు మరియు సహాయ పథకాలు అని 4.3 లక్షల మంది మత్స్యకారులు ప్రయోజనం పొందే విధంగా 389 కోట్ల రూపాయల నిధి కేటాయింపు చేయబడింది.
67. పగడపు దిబ్బలు చేపలకు ఆశ్రయం, ఆహారం అందించి చేప పిల్లలు బ్రతికే అవకాశాలను పెంచి మత్స్య సంపదను సంరక్షిస్తాయి.
దేశీయ పడవ మత్స్యకారుల యొక్క జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడానికి, పాక్ జలసంధి ప్రాంతంలో 3 జిల్లాలలో సముద్ర ప్రాంతంలో 217 కృత్రిమ పగడపు దిబ్బ పరిమాణములు 79 కోట్ల రూపాయలతోను, పాక్ జలసంధి కాకుండా మిగిలిన జిల్లాలలో 200 కృత్రిమ పగడపు దిబ్బ పరిమాణములు 64 కోట్ల రూపాయలతోను కేంద్ర రాష్ట్ర నిధుల సహాయంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పు: 68. వాతావరణ మార్పు యొక్క ప్రభావం వలన, జనాభా పెరుగుదల వలన కూడా తీరప్రాంత పర్యావరణం, తీరప్రాంత ప్రజల యొక్క జీవనోపాధి భవిష్యత్తులో తీవ్రంగా ప్రభావితం కావచ్చు.
సముద్ర కోతను నివారించడానికి, సముద్ర కాలుష్యాన్ని తగ్గించడానికి, సముద్ర జీవ వైవిధ్యాన్ని సంరక్షించడానికి, 'తమిళనాడు నైతల్ మేళ్చి ఉద్యమం' అనే పథకాన్ని 2000 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ప్రపంచ బ్యాంక్ నిధులతో రాబోయే ఐదేళ్ళలో ఈ ప్రభుత్వం అమలు చేయనుంది.
69. అంతరించిపోతున్న అటవీ జీవులను రక్షించడానికి ఒక నిరంతరమైన సంరక్షించబడిన అటవీ ప్రాంతం అవసరం.
"కాబట్టి, నీలగిరి జీవావరణ రిజర్వును, తెన్కావేరి వన్యప్రాణి అభయారణ్యంతో కలిపే విధంగా, ఈరోడ్ జిల్లాలో ఉన్న అంతియూర్, గోబిచెట్టిపాళయం మండలాలలో ఉన్న 80,567 హెక్టార్ల అటవీ ప్రాంతంలో ""తండై పెరియార్ వన్యప్రాణి అభయారణ్యం"" అనే కొత్త అభయారణ్యాన్ని ఈ ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేస్తుంది."
ఇది రాష్ట్రం యొక్క 18వ వన్యప్రాణి అభయారణ్యం.
70. మధ్య ఆసియా పక్షుల వలస మార్గంలో తమిళనాడు ఉన్నందున, ప్రతి సంవత్సరం కూడా పెద్ద సంఖ్యలో పక్షులు మన రాష్ట్రానికి సందర్శిస్తున్నాయి.
"పక్షుల సంరక్షణను కాపాడటానికి, పక్షిశాస్త్ర పరిశోధనలను ప్రోత్సహించడానికి, ప్రకృతిలో పక్షుల పాత్ర గురించి అవగాహన కల్పించడానికి, మరక్కానంలో 25 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో ""అంతర్జాతీయ పక్షుల కేంద్రాన్ని"" ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేయనుంది."
"71. వాతావరణ మార్పును ఎదుర్కోవడంలో మహిళల యొక్క ముఖ్యమైన పాత్రను గుర్తించిన ఈ ప్రభుత్వం, మహిళా స్వయం సహాయక బృందాల ద్వారా ""వాతావరణ మార్పు వీరాంగనలు"" అనే వాతావరణ అవగాహన పథకాన్ని ప్రారంభిస్తుంది."
పర్యావరణం, వాతావరణ మార్పులపై అవగాహన కల్పించేందుకు తొలిదశలో 500 మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలు ఈ పర్యావరణ ప్రచారాన్ని చేపడతాయి.
దీని కోసం, వారికి 20 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో విద్యుత్ ఆటోలు అందించబడతాయి.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో పర్యావరణం, అటవీ మరియు వాతావరణ మార్పుల విభాగానికి 1,248 కోట్లు రూపాయలు కేటాయించబడింది.
గ్రామీణాభివృద్ధి శాఖ: 72. తదుపరి రెండు సంవత్సరాలలో 10,000 కి.మీ.ల రోడ్ల నాణ్యతను పెంచి, గ్రామీణ ప్రాంతాలలో ఉత్తమ రహదారి సౌకర్యాలను, ఆర్థిక అభివృద్ధిని ఖరారు చేయడానికి, ముఖ్యమంత్రి గ్రామీణ రహదారుల అభివృద్ధి పథకాన్ని ప్రభుత్వం ఈ సంవత్సరం ప్రారంభించింది.
ఈ పథకం కింద, ముఖ్యమైన అనుసంధాన రహదారులు, బస్సులు నడిచే రహదారులు నాణ్యత పెంచబడుతుంది.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, 2,000 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 5,145 కి.మీ.ల రహదారుల కోసం పనులు చేపట్టబడతాయి.
73. గ్రామీణ ప్రాంతాలలో గత రెండు సంవత్సరాలలో, 6,618 నీటి వనరులలో మొత్తం 638 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పునరుద్ధరణ పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
వచ్చే రెండు సంవత్సరాలలో, ఇంకా, 10,000 చిన్న నీటి వనరులు, చెరువులు, ఊరవనులు 800 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో పునరుద్ధరించబడతాయి.
74. ఇంటి పన్ను, వృత్తి పన్ను, తాగునీటి పన్నును గ్రామ పంచాయతీలకు ఆన్‌లైన్‌లో సులభంగా చెల్లించడానికి ఒక వెబ్‌సైట్ సృష్టించబడింది.
త్వరలో, భవన ప్రణాళిక, భూమి ప్రణాళిక అనుమతులను ఆన్‌లైన్ ద్వారా పొందడానికి వీలు కల్పించబడుతుంది.
75. మహాత్మా గాంధీ జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి పథకం కింద, ఈ సంవత్సరం ఇప్పటివరకు, 10,914 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో 30.87 కోట్ల పని దినాలు సృష్టించబడ్డాయి.
2023-24వ సంవత్సరంలో, ఈ పథకం కింద, 35 కోట్ల ఉద్యోగ దినాలు సృష్టించడానికి ప్రణాళిక వేయబడింది.
ఈ అంచనాలలో గ్రామీణాభివృద్ధి మరియు పంచాయతీ రాజ్ శాఖకు 22,562 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
పట్టణ అభివృద్ధి: 76. అమృత్ 2.0 పథకం కింద, తాగునీటి సరఫరాను క్రమబద్ధీకరించడం, మురుగునీటి నిర్మాణాన్ని మెరుగుపరచడం, నీటి వనరులను పునరుద్ధరించడం, పచ్చని పట్టణాలను సృష్టించడం వంటి పథకాలను ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ఇప్పటివరకు, ఈ పథకం కింద, 9,378 కోట్ల రూపాయల విలువైన పథకాలకు ఆమోదం ఇవ్వబడింది, వాటిలో 5,960 కోట్ల రూపాయలు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చేత కూడా స్థానిక సంస్థలచే ఖర్చు చేయబడతాయి.
ఈ పథకం కోసం, ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో 612 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
77. ప్రజలకు తాగునీటి సౌకర్యాలను మెరుగుపరచడం కోసం, జీవ నీటి (జల్ జీవన్) ఉద్యమం కింద, 103 ఉమ్మడి తాగునీటి పథకాలకు, 15,734 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ప్రభుత్వం ఆమోదం ఇచ్చింది.
వాటిలో 54 శాతం ఖర్చును రాష్ట్ర ప్రభుత్వం భరిస్తుంది.
అదనంగా, ఒగేనక్కల్ ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం యొక్క రెండవ దశ పనులు 7,145 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో అమలు చేయడానికి అంతర్జాతీయ సంస్థల నుండి నిధుల సహాయం కోసం ప్రతిపాదించబడుతుంది.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో జీవనీరు పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 6,600 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
78. 2010వ సంవత్సరం, ప్రపంచ తమిళ ప్రాచీన భాషల సదస్సు సందర్భంగా, కోయంబత్తూరులో ప్రాచీన భాషల ఉద్యానవనం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది అని ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు ప్రకటించారు.
ఆగిపోయిన ఈ పథకాన్ని పునరుద్ధరించి, కోయంబత్తూరులో ప్రపంచ స్థాయి కలిగిన 'ప్రాచీన భాషల ఉద్యానవనం' రెండు దశల్లో ఏర్పాటు చేస్తామని గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారు ప్రకటించారు.
దీని మొదటి దశగా, 45 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనం ఏర్పాటు చేయడానికి కూడా ఇతర సౌకర్యాలను మెరుగుపరచడానికి వివరణాత్మక పథక నివేదిక తయారు చేయబడి, మొత్తం 172 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో పనులు త్వరలో ప్రారంభించబడనున్నాయి.
దీని కోసం, ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 43 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు చేయబడింది.
79. సింగార చెన్నైని సృష్టించే చొరవలో ఒక భాగంగా, అడయారు, కూవం సహా నీటి మార్గాలను శుభ్రం చేసి, పునరుద్ధరించడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
ఈ ప్రయత్నాలలో మొదటి దశగా, 44 కి.మీ.ల పొడవున్న అడయారు నదిపై పునరుద్ధరణ పనులు చేపట్టబడతాయి.
ఈ పథకంలో మురుగునీరు నదిలో కలవకుండా నిరోధించడం, మురుగునీటి శుద్ధి కర్మాగారాల (STPs) నిర్మాణం వంటి నదిని శుభ్రపరిచే కార్యకలాపాలు చేపట్టబడతాయి.
అదనంగా, అందమైన ఉద్యానవనాలు, పచ్చని నడక మార్గాలు, బహిరంగ వ్యాయామశాలలు, నాణ్యమైన ఫలహారశాలు వంటి ఆకర్షణీయమైన వినోద సౌకర్యాలు అడయారు నది ఒడ్డును అలంకరిస్తాయి.
ఈ పథకం ప్రభుత్వం-ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో సుమారు 1,500 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
80. పట్టణ స్థానిక సంస్థల స్థాయిని పెంచడం కారణంగా, దగ్గరలో ఉన్న శివారు ప్రాంతాలు కూడా వాటితో అనుసంధానించబడ్డాయి.
వాటిలో ఉన్న మట్టి రోడ్ల నాణ్యతను పెంచడం అవసరం.
ఈ ప్రాంతాలలో, 4,540 కి.మీ. పొడవైన మట్టి రోడ్లలో, 1,633 కి.మీ. మట్టి రోడ్లు గత రెండు సంవత్సరాలలో ఇప్పటికే స్థానిక సంస్థలచే మెరుగుపరచబడుతున్నాయి.
వచ్చే సంవత్సరంలో, 1,424 కి.మీ.ల మట్టి రోడ్లు మొత్తం 1,211 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నాణ్యమైన రహదారులుగా అభివృద్ధి చేయబడతాయి.
81. పట్టణ స్థానిక సంస్థలలో ప్రభుత్వ మరుగుదొడ్ల యొక్క పనితీరును నిర్వహణను మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వం ప్రయత్నాలను చేపడుతూ వస్తోంది.
మహా నగర చెన్నై నగర పాలక సంస్థలో కొత్త ప్రభుత్వ మరుగుదొడ్లు, సామాజిక మరుగుదొడ్లు నిర్మించడం, నడుస్తు వస్తున్న మరుగుదొడ్లను పునరుద్ధరించడం, వాటి యొక్క నిర్వహణ వంటి పనులు 430 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో ప్రభుత్వం ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యం ద్వారా ఒక మార్గదర్శక పథకంగా చేపట్టబడింది.
దీని విజయం ఆధారంగా, రాష్ట్రంలో ఉన్న ఇతర నగర పాలక సంస్థలకు కూడా ఈ పథకం విస్తరించబడుతుంది.
82. నగరాల్లో ప్రకాశవంతమైన జీవంతో కూడిన బహిరంగ ప్రదేశాలను సృష్టించడానికి ప్రభుత్వం అనేక కార్యక్రమాలు చేపడుతోంది.
చెన్నై ఐలండ్ గ్రౌండ్‌లో 30 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, సహజ అందంతో పట్టణ ప్రభుత్వ చతురస్రాలు, ప్రదర్శన మందిరాలు, బహిరంగ సినిమా హాలు, ఫలహారశాలలు వంటి ఆధునిక పట్టణ సౌకర్యాలను 50 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చెన్నై మహానగర అభివృద్ధి సంస్థ ఏర్పాటు చేస్తుంది.
83. తమిళనాడు పట్టణ నివాస అభివృద్ధి బోర్డు నిర్మించిన పునరావాస గృహాలలో నివసించే ప్రజల జీవన ప్రమాణాలను పెంచే విధంగా, క్రీడలు, వినోద కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఈ కేంద్రాలలో క్రీడా సౌకర్యాలు, ఆధునిక వ్యాయామశాల, వృత్తి శిక్షణ అందించడానికి బహుళార్ధసాధక సామాజిక భవనం, గ్రంథాలయం వంటి సౌకర్యాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
వచ్చే సంవత్సరంలో, 20 కోట్ల రూపాయలు వ్యయంతో కన్నగి నగర్, పెరుంబాక్కం, నావాలూర్, అత్తిపట్టు అనే నాలుగు ప్రదేశాలలో ఈ కేంద్రాలు సృష్టించబడతాయి.
84. చెన్నై తర్వాత పెద్ద నగరాలైన కోయంబత్తూరు మరియు మదురైలో ప్రణాళికాబద్ధమైన అభివృద్ధిని చేపట్టడం చాలా అవసరం.
కాబట్టి ఈ రెండు నగరాలను కూడా, వాటి చుట్టూ ఉన్న ప్రాంతాలను కలిపి, అన్ని ప్రజల భాగస్వామ్యంతో అందమైన కోవై మరియు మామదురై అనే సమగ్ర అభివృద్ధి పథకాలు తయారు చేయబడతాయి.
పచ్చని ఉద్యానవనాలు, పరిశుభ్రమైన వీధులు, అందరికీ శుభ్రమైన తాగునీరు, సురక్షితమైన రవాణా వ్యవస్థలు, పారిశ్రామిక పార్కులు, నాణ్యమైన గృహ వసతి వంటి అంశాలు ఈ పథకాలలో చేర్చబడతాయి.
ఒక్కొక్క కోటి రూపాయల వ్యయంతో ఈ పథక నివేదికలు తయారు చేయబడతాయి.
85. ఈ అంచనాలలో పురపాలక పరిపాలన మరియు తాగునీటి సరఫరా విభాగానికి 24,476 కోట్ల రూపాయలు, గృహనిర్మాణ మరియు పట్టణాభివృద్ధి విభాగానికి 13,969 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
వరద నిర్వహణ: 86. ఇటీవల వచ్చిన వర్షపు వరదల సమయంలో ప్రభుత్వం ముందుగానే ప్రణాళిక వేసి, అమలు చేసిన వరద నివారణ చర్యలు అందరిచేత ప్రశంసించబడ్డాయి.
1,355 కోట్ల రూపాయల విలువైన వరద నివారణ పనులను యుద్ధ ప్రాతిపదికన చేపట్టడం ద్వారా, చెన్నై మహానగరంలో వరద ప్రభావం గణనీయంగా తగ్గించబడింది.
భవిష్యత్తులో వరదలు, భారీ వర్షాలను ఎదుర్కోవడానికి, నిర్మాణాలను మరింత బలోపేతం చేయడానికి, వచ్చే సంవత్సరంలో వరద నివారణ పనులు నీటి మార్గాలను పూడికతీసే పనులు 320 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో చేపట్టబడతాయి.
సమతుల్య అభివృద్ధి: 87. తమిళనాడు ఒక అభివృద్ధి పొందిన రాష్ట్రంగా ప్రకాశించినప్పటికీ, సామాజిక, ఆర్థిక సూచికల ఆధారంగా, కొన్ని ప్రాంతాలు ఇంకా వెనుకబడిన స్థితిలోనే ఉన్నాయి.
ఈ ప్రాంతాలు కూడా అభివృద్ధి చెందే విధంగా, వివిధ పథకాలను సమన్వయం చేసి, నిర్దిష్ట కాలపరిమితిలో లక్ష్యాలను చేరుకోవడానికి 'సంపన్న ప్రాంతాల పథకం' అనే కొత్త పథకాన్ని ప్రభుత్వం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ పథకం కింద, కొండ ప్రాంతాలతో సహా రాష్ట్రంలో అత్యంత వెనుకబడిన 50 ప్రాంతాలను గుర్తించి, ఒక్కొక్క ప్రాంతంలో 5 కోట్ల రూపాయలు విలువైన పథక పనులు చేపట్టబడతాయి.
88. దేశంలోనే వేగంగా పెరుగుతున్న వస్తున్న నగరాలలో ఒకటి అయిన, చెన్నై, వివిధ సంస్థలచే విడుదల చేయబడిన 'జీవించడానికి అనువైన నగరాల జాబితాలో' ముందు వరుసలో ఉంది.
అయినప్పటికీ, నగరంలోని కొన్ని ప్రాంతాలలో, ముఖ్యంగా ఉత్తర చెన్నైలో, తగినంత స్థాయిలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలు నిర్మాణాలు కూడా లేని పరిస్థితి ఉంది.
"చెన్నైలో స్థిరమైన, సమానమైన అభివృద్ధిని ఖరారు చేయడానికి ""ఉత్తర చెన్నై అభివృద్ధి పథకం"" అనే పథకాన్ని 1000 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో వచ్చే మూడు సంవత్సరాలలో ప్రభుత్వం అమలు చేస్తుంది."
ఈ పథకంలో, నిర్మాణాత్మక లోపాలను అభివృద్ధి సూచికల లోపాలను గుర్తించి, వాటిని తొలగించడానికి చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
ఈ పథకం చెన్నై మహానగర అభివృద్ధి సంస్థ యొక్క నిధులను కూడా ప్రస్తుతం ఉన్న పథకాలను సమన్వయం చేసి అమలు చేయబడుతుంది.
జాతీయ రహదారులు: 89. రాష్ట్ర ఆర్థికాభివృద్ధిని పెంచడానికి, రహదారి మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వం అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తుంది.
ముఖ్యమంత్రి రహదారి అభివృద్ధి పథకం కింద, 1,407 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 148 కి.మీ.ల రోడ్లను నాలుగు వరుసల రహదారులుగా వెడల్పు చేసే పనులు, 803 కోట్ల రూపాయలు విలువైన 524 కి.మీ.ల రోడ్లను రెండు వరుసల రహదారులుగా వెడల్పు చేసే పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
90. వచ్చే సంవత్సరంలో, 621 కోట్ల రూపాయల అంచనా విలువతో తేనాంపేట నుండి సైదాపేట వరకు అన్నాసాలైలో నాలుగు వరుసల ఫ్లైఓవర్ నిర్మించబడుతుంది.
అంతర్జాతీయ ఇంజనీరింగ్ నిపుణుల సలహాలు తీసుకుని చెన్నై మెట్రో రైలు సొరంగ మార్గాల పైన నిర్మించనున్న ఈ ఫ్లైఓవర్ ఒక ఆధునిక ఇంజనీరింగ్ అద్భుతంగా నిలుస్తుంది.
ఈ పనులు పూర్తయిన తర్వాత, అనేక ముఖ్యమైన కూడళ్లలో రాకపోకలు రద్దీ తగ్గి, రహదారి భద్రత కూడా మెరుగుపడుతుంది.
91. వర్షాకాలంలో మరియు వరదల సమయంలో రవాణాకు అంతరాయం కలగకుండా ఉండేందుకు, 996 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో 215 గ్రౌండ్-లెవల్ వంతెనలకు బదులుగా ఎత్తైన వంతెనల నిర్మాణ పనులు జరుగుతున్నాయి.
92. చెన్నై ఔటర్ రింగ్ రహదారి పథకం కోసం 1,847 కోట్ల రూపాయలు, చెన్నై-కన్యాకుమారి పారిశ్రామిక కారిడార్ పథకం కోసం 1,500 కోట్ల రూపాయలు, తమిళనాడు రహదారి అభివృద్ధి పథకం-II కోసం 645 కోట్ల రూపాయలు ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో కేటాయించబడింది.
93. ఈ అంచనాలలో జాతీయ రహదారులు మరియు చిన్న ఓడరేవుల విభాగానికి 19,465 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
రవాణా: 94. నగరాలలో ప్రస్తుతం ఉన్న బస్సు డిపోలు ముఖ్యమైన ప్రదేశాలలో ఉన్నప్పటికీ, వాటి యొక్క పూర్తి ఉపయోగం బయటపడలేదు.
ప్రయాణికుల యొక్క అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి, బస్సు డిపోలను ఉన్నత స్థాయి రవాణా కేంద్రాలుగా స్థాయిని పెంచడానికి ప్రభుత్వం చేత ప్రణాళిక చేయబడింది.
మొదటి దశగా, 1,600 కోట్ల రూపాయలు పెట్టుబడితో వడపళని, తిరువాన్మియూర్, వ్యాసర్‌పాడిలో ఉన్న బస్సు డిపోలు మెరుగుపరచబడతాయి.
రెండవ దశగా, తాంబరం, తిరువొత్తియూర్, సైదాపేటలో ఉన్న 3 డిపోలు 1,347 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో మెరుగుపరచబడతాయి.
95. ప్రజలకు నాణ్యమైన, సౌకర్యవంతమైన రవాణా సేవలను అందించడానికి బస్సులను నిరంతరం పునరుద్ధరించాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
1000 కొత్త బస్సులను కొనుగోలు చేయాలి.
500 పాత బస్సులను పునరుద్ధరించడానికి, ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 500 కోట్ల రూపాయల నిధులను ప్రభుత్వం కేటాయించింది.
96. ఈ అంచనాలలో, మహిళలకు ఉచిత బస్సు ప్రయాణం కోసం 2,800 కోట్ల రూపాయలు, విద్యార్థుల బస్సు ఛార్జీల రాయితీ కోసం 1,500 కోట్ల రూపాయలు, డీజిల్ రాయితీ కోసం 2,000 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
97. ఇతర రాష్ట్రాలతో పోలిస్తే, మన రాష్ట్రంలోని రవాణా వ్యవస్థలో రైల్వే శాఖ పాత్ర చాలా తక్కువగా ఉంది.
ఈ పరిస్థితిని సరిచేయడానికి, భారత రైల్వే శాఖతో సమన్వయం చేసుకుని, రాష్ట్రంలో కొత్త రైలు పథకాలను గుర్తించి అమలు చేయడానికి, తమిళనాడు పారిశ్రామిక అభివృద్ధి సంస్థ (TIDCO) తో కలిసి ఒక ప్రత్యేక సంస్థను ప్రభుత్వం సృష్టిస్తుంది.
98. ఈ అంచనాలలో రవాణా శాఖకు 8,056 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
మెట్రో రైల్ 99. చెన్నై మెట్రో రైల్ పథకం యొక్క రెండవ దశ పనులు 63,246 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 119 కి.మీ.ల దూరం గల మూడు మార్గాలలో పూర్తి స్థాయిలో జరుగుతున్నాయి.
దీని మొదటి మార్గంగా, పూందమల్లి డిపో నుండి కోడంబాక్కం విద్యుత్ కేంద్రం విభాగం వరకు ఉన్న ఎత్తైన మార్గం 2025 డిసెంబర్‌ నెలలో ఉపయోగంలోకి వస్తుందని భావిస్తున్నారు.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో, చెన్నై మెట్రో రైలు పథకానికి 10,000 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
100. దక్షిణ భారతదేశం యొక్క మాంచెస్టర్ అని పిలువబడే కోయంబత్తూర్ మహానగరం, భారతదేశంలోనే వేగంగా పెరుగుతున్న వస్తున్న రెండవ స్థాయి నగరాలలో ప్రధానమైనది.
వస్త్ర, పారిశ్రామిక, వాణిజ్య, సాంకేతిక, వైద్య సదుపాయాల, ఉత్పాదక రంగాలతో సహా బహుళ పరిశ్రమలకు నిలయంగా, పారిశ్రామికవేత్తలకు ఆదర్శంగా నిలిచే కోయంబత్తూర్ భవిష్యత్ అభివృద్ధిని దృష్టిలో ఉంచుకొని, ఈ నగరంలో మెట్రో రైల్ పథకాన్ని అమలు చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
ఈ పథకం అవినాశి రోడ్డు, సత్యమంగళం రోడ్లను కలుపుకొని 9,000 కోట్ల రూపాయలు అంచనా వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
నిద్రపోని నగరమైన మదురై మహానగరం, దక్షిణ ప్రాంతం యొక్క అభివృద్ధికి కేంద్రంగా ప్రకాశించే విధంగా మెట్రో రైల్ పథకం 8,500 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
మదురై నగరం యొక్క మధ్య ప్రాంతాలలో భూమికి కింద నిర్మించబడే మెట్రో రైలు తిరుమంగళాన్ని కూడా ఒత్తక్కాడైని కూడా కలుపుతుంది.
ఈ రెండు నగరాల్లో కేంద్ర ప్రభుత్వం ఆమోదం పొంది, అంతర్జాతీయ ఆర్థిక సంస్థల నిధుల సహాయంతో మెట్రో రైలు పథకాలు అమలు చేయబడతాయి.
శక్తి: 102. రాష్ట్రంలో పెరుగుతున్న విద్యుత్ అవసరాలను తీర్చడానికి, పచ్చని శక్తి వనరులకు ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇస్తూ, 2030 నాటికి 33,000 మెగావాట్ల స్థాయికి రాష్ట్ర ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని పెంచి, రాష్ట్రంలో విద్యుత్ ఉత్పత్తిని రెట్టింపు చేయాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
రాష్ట్ర విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో ప్రస్తుతం 20.88 శాతం ఉన్న పచ్చని శక్తి వాటాను 2030 సంవత్సరానికి ముందు 50 శాతానికి పెంచాలని ఉద్దేశించబడింది.
103. సౌర శక్తి సామర్థ్యం 20 GW, భూమిపైన పవన యంత్రాల సామర్థ్యం 70 GW, సముద్రం పైన పవన యంత్రాల సామర్థ్యం 30 GW అని అధికమైన పచ్చని శక్తి వనరులను కూడా, అవకాశాలను కూడా తమిళనాడు తనలో కలిగి ఉంది.
2030వ సంవత్సరం లోపల మొత్తం విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో 50 శాతానికి కూడా పైన పునరుత్పాదక శక్తి యొక్క వాటా ఉంటుంది విధంగా పచ్చని రాష్ట్రంగా తమిళనాడును మార్చడానికి ప్రత్యేక సంస్థ ఒకటిని ప్రభుత్వం సృష్టిస్తుంది.
ఇంకా, రాష్ట్రంలో ఏర్పాటు చేసిన పవన విద్యుత్ కేంద్రాల పనితీరును మెరుగుపరచడానికి ఒక కొత్త విధానాన్ని కూడా రూపొందిస్తారు.
104. రాష్ట్రం యొక్క అత్యధిక విద్యుత్ కొనుగోలు శక్తి కలిగిన గిరాకీను తీర్చడానికి, ప్రభుత్వ-వ్యక్తిగత భాగస్వామ్యంతో (PPP) నీటి పంపింగ్ ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేసే పథకాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
కుందాలో నిర్మించబడుతున్న వస్తున్న 500 మెగావాట్ల సామర్థ్యం కలిగిన జల విద్యుత్ పథకం 2024-25వ సంవత్సరం లోపల కార్యకలాపంలోకి వస్తుంది.
ఇంకా, 2030 నాటికి, 77,000 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 14,500 మెగావాట్ల సామర్థ్యం కలిగిన 15 కొత్త నీటి పంపింగ్ ద్వారా విద్యుత్ ఉత్పత్తి చేసే పథకాలు ప్రభుత్వం-వ్యక్తిగత భాగస్వామ్యంతో అమలు చేయబడతాయి.
రాష్ట్రంలో నీటి పంపింగ్ విద్యుత్ పథకాలలో పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించడానికి ఒక వివరణాత్మక విధానాన్ని ప్రభుత్వం రూపొందిస్తుంది.
ఇంకా, ప్రస్తుతం జరుగుతున్న వస్తున్న 4,100 మెగావాట్ల థర్మల్ విద్యుత్తు పథకం యొక్క పనులు వేగంగా పూర్తి చేయబడతాయి.
105. విద్యుత్ వినియోగ సమాచారాన్ని స్వయంచాలక పద్ధతిలో పొందడానికి, పూర్తి పునరుద్ధరించబడిన విద్యుత్ పంపిణీ పథకం (RDSS) యొక్క కింద, ఛార్జీ చెల్లించే అన్ని వినియోగదారుల అనుసంధానాలకు కూడా ముందుగానే ఛార్జీ చెల్లించే సౌకర్యంతో 'స్మార్ట్ మీటర్లు' (Smart meter) ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
106. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం చేపట్టిన ప్రాథమిక సంస్కరణల ఫలితంగా, తమిళనాడు విద్యుత్ ఉత్పత్తి మరియు పంపిణీ సంస్థ ఆర్థిక పరిస్థితి కొద్దిగా మెరుగుపడింది.
ఫలితంగా, ఈ సంస్థ యొక్క నష్టం 2021-22వ సంవత్సరంలో 11,955 కోట్ల రూపాయలు నుండి ప్రస్తుత సంవత్సరంలో 7,825 కోట్ల రూపాయలుగా తగ్గే అవకాశం ఉంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో తమిళనాడు విద్యుత్ ఉత్పత్తి మరియు పంపిణీ సంస్థకు ప్రభుత్వం చేత అందించబడే రాయితీల కోసం 14,063 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
చేనేత, వస్త్ర పరిశ్రమ: 107. చేనేత మరియు యంత్రపుమగ్గము నేత కార్మికుల సంక్షేమంపై ఈ ప్రభుత్వం ప్రత్యేక దృష్టి సారిస్తోంది.
76,356 మంది చేనేత నేత కార్మికులు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, వారికి అందించబడుతూ వస్తున్న ఉచిత విద్యుత్ పరిమాణాలను 200 నుండి 300గా పెంచబడింది.
అదేవిధంగా, 1.64 లక్షల యంత్రపుమగ్గము నేత కార్మికులకు అందిస్తున్న ఉచిత విద్యుత్ పరిమాణాలను 750 నుండి 1,000కి పెంచబడింది.
ఇటీవల గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి వారు పశ్చిమ మండలంలో కొత్త వస్త్ర ఉద్యానవనము ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడుతుందని ప్రకటించారు.
దాని ఆధారంగా సేలంలో సుమారు 880 కోట్ల రూపాయలు ఖర్చుతో 119 ఎకరాల భూభాగంలో కేంద్ర రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల యొక్క నిధుల సహాయంతో కూడా వ్యక్తిగత పారిశ్రామిక వ్యవస్థాపకుల యొక్క భాగస్వామ్యంతో కూడా ఈ ఉద్యానవనము ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
108. తమిళనాడు పారిశ్రామిక అభివృద్ధి సంస్థ యొక్క ద్వారా విరుదునగర్ జిల్లాలో సుమారు 1,800 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో నిర్మాణ సౌకర్యాలతో వస్త్ర ఉద్యానవనము ఏర్పాటు చేయడానికి 1,052 ఎకరాల భూమి స్వాధీనం చేసుకునే పనులు పూర్తయ్యాక, కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క భాగస్వామ్యంతో ఈ ఉద్యానవనము యొక్క పనులు త్వరలో ప్రారంభించబడనున్నాయి.
ఈ వస్త్ర ఉద్యానవనము ద్వారా రెండు లక్షల ఉద్యోగాలు సృష్టించబడతాయని ఆశించబడుతోంది.
109. చేనేత ఉత్పత్తుల నాణ్యతను పెంచడానికి, ఆధునిక సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించడానికి, క్రయవిక్రయ అవకాశాలను సృష్టించడానికి 20 కోట్ల రూపాయలు వ్యయంతో 10 చిన్న చేనేత ఉద్యానవనములను ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేస్తుంది.
110. ఇంకా, చేనేత మరియు వస్త్ర దారం శాఖలో విలువ శ్రేణి యొక్క పూర్తి అభివృద్ధి, ఆధునిక రూప రచన, వస్త్ర తయారీ యంత్రాల ఉత్పత్తిని మెరుగుపరచడం అనే లక్ష్యాలతో కొత్త వస్త్ర విధానం ఒకటి విడుదల చేయబడుతుంది.
కుటీర, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పరిశ్రమలు: 111. ప్రభుత్వం అమలు చేస్తున్న వివిధ పథకాల ప్రయోజనాలను పొందడానికి కుటీర, చిన్న, మధ్య తరహా పరిశ్రమలను నమోదు చేసుకోవడం అత్యవసరం.
ఈ పారిశ్రామిక సంస్థలను గుర్తించి నమోదు చేయడానికి ఒక ప్రత్యేక ప్రయత్నాన్ని ప్రభుత్వం చేపడుతుంది.
పెద్ద పరిశ్రమలతో సహా అన్ని పారిశ్రామిక సంస్థలను కలుపుకొని, ఒక సమగ్ర దత్తాంశను ఏర్పాటు చేయడానికి ఈ ప్రయత్నం మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
ఈ సర్వేక్షణ చేపట్టడానికి ఐదు కోట్ల రూపాయలు అందించబడుతుంది.
112. దేశంలోనే అత్యధిక సంఖ్యలో వ్యాపార స్థిరోష్ణ పేటికలు (Business incubators) ఉన్న రాష్ట్రాలలో ఒకటిగా తమిళనాడు వెలుగొందుతోంది.
వాతావరణ సాంకేతికత, గ్రామీణ సాంకేతికత, వ్యవసాయ సాంకేతికత, సముద్ర సాంకేతికత వంటి రంగాలలో నైపుణ్యం సాధించాలని చూస్తున్న వ్యాపార స్థిరోష్ణ పేటికలు మద్దతు ఇచ్చే ఉద్దేశంతో, ఉన్నత సాంకేతిక కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి పుత్తొజిల్ తమిళనాడు ఉద్యమం సహాయపడుతుంది.
వ్యాపార ఇంక్యుబేటర్లు నిధులు సేకరించడానికి సహాయపడతాయి, 40 శాతం రాయితీ కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
రాష్ట్రంలో వ్యాపార ఇంక్యుబేటర్ల వ్యవస్థను పటిష్టం చేయడానికి పుత్తొజిల్ తమిళనాడు ఉద్యమంలో ఒక ప్రత్యేక విభాగం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
113. ఈ సంవత్సరం, మొదటి తరం పారిశ్రామికవేత్తల పరిశ్రమ అభివృద్ధి పథకంలో (NEEDS), 144 కోట్ల రూపాయల విలువైన రాయితీకి ఆమోదం తెలపడమైనది.
ఈ పథకం అమలులో ఇది ఒక కొత్త మైలురాయి అని సంతోషంగా ఈ సభకు తెలియజేస్తున్నాను.
సూక్ష్మ, చిన్న, మధ్యస్థ సంస్థలకు తగిన సమయంలో డబ్బు ఇవ్వబడుతుందని నిర్ధారించడానికి ఎలక్ట్రానిక్ వాణిజ్య రసీదుల తగ్గింపు (TReDS) వేదికలో అన్ని ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలు కూడా చేరడం తప్పనిసరి చేసిన ఏకైక రాష్ట్రం తమిళనాడు.
114. ఈ అంచనాలలో సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యస్థాయి పరిశ్రమల విభాగానికి 1,509 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
పరిశ్రమల విభాగం: 115. తమిళనాడు, గత రెండు సంవత్సరాలుగా, పరిశ్రమల రంగంలో అధిక స్థాయిలోని పెట్టుబడులను ఆకర్షిస్తూ వస్తోంది.
2021వ సంవత్సరం మే నెల నుండి ఇప్పటివరకు 3,89,651 మందికి ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పించగల 221 అవగాహన ఒప్పందాలు సంతకాలు చేయబడ్డాయి.
వీటి ద్వారా, 2,70,020 కోట్ల రూపాయల విలువైన పెట్టుబడులు పొందబడతాయి.
116. ఈ పెట్టుబడుల యొక్క ప్రయోజనాలను సమన్వయం చేసి, 2030వ సంవత్సరం నాటికి ఒక ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక లక్ష్యం వైపు ప్రయాణించడానికి, ప్రపంచ పెట్టుబడిదారుల సదస్సు 2024వ సంవత్సరం జనవరి నెల 10, 11 తేదీలలో చెన్నైలో నిర్వహించబడుతుంది.
పరిశ్రమలు వృద్ధి చెందే తమిళనాడు యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలను కూడా, పెట్టుబడిని ఆకర్షించడానికి అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని ప్రదర్శించే వేదికగా ఈ సదస్సు ఉంటుంది.
ఇంకా, రాష్ట్రంలో ఉన్న పెద్ద పరిశ్రమలు, చిన్న పరిశ్రమల సంస్థలు, ప్రారంభ సంస్థలను పెట్టుబడిదారులతోను ప్రపంచ మార్కెట్‌తోను అనుసంధానం చేయడానికి ఒక అవకాశంగా కూడా ఇది ఉంటుంది.
దీని కోసం, ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 100 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
117. పరిశ్రమల అభివృద్ధిని రాష్ట్రంలోని అన్ని జిల్లాలకు కూడా విస్తరించాలి అనేది ఈ ప్రభుత్వం యొక్క లక్ష్యం.
అతి ఇటీవల సంతకం చేసిన అవగాహన ఒప్పందాలలో 85 పరిశ్రమల ప్రణాళికలు పరిశ్రమల అభివృద్ధిలో వెనుకబడిన జిల్లాలలో అమలు చేయబడనున్నాయి.
ఈ పథకాల ద్వారా 1,44,028 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో 2,14,478 మందికి ఉద్యోగ అవకాశాలు సృష్టించబడతాయి.
118. ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు స్వీకరించినప్పటి నుండి ప్రణాళికాబద్ధమైన పరిశ్రమల అభివృద్ధిని సాధించడానికి, విభాగం ఆధారిత కొత్త పది విధానాలను విడుదల చేసింది.
(i) ఆర్థిక సాంకేతిక విధానం (ii) పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి విధానం (iii) జీవ సాంకేతిక విధానం (iv) ఎగుమతి విధానం (v) అంతరిక్షం మరియు రక్షణ విధానం (vi) పాదరక్షలు మరియు తోలు విధానం (vii) విద్యుత్ వాహనాల విధానం (viii) లాజిస్టిక్స్ విధానం (ix) పట్టణ గ్యాస్ సరఫరా విధానం (x) ఇథనాల్ విధానం
119. తమిళనాడు, ముఖ్యంగా చెన్నై-తిరుపెరుంబుదూర్ ప్రాంతం, వాహన ఉత్పత్తిలో దేశంలోనే మొదటి స్థానాన్ని పొందింది.
సాధారణమైన శిలాజ ఇంధన వాహనాలకు బదులుగా, ప్రస్తుతం ప్రాచుర్యం పొందుతూ వస్తున్న హరిత విద్యుత్ వాహనాల ఉత్పత్తిలో కూడా, తమిళనాడు మొదటి స్థానాన్ని వహిస్తూ వస్తోంది.
గత సంవత్సరంలో భారతదేశంలో విక్రయించబడిన ద్విచక్ర విద్యుత్ వాహనాలలో 46 శాతం వాహనాలు తమిళనాడులో ఉత్పత్తి చేయబడినవి అనే విషయాన్ని గర్వంతో ఈ సభకు తెలియజేస్తున్నాను.
ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ద్విచక్ర విద్యుత్ వాహనాల తయారీ కర్మాగారం తమిళనాడులో స్థాపించబడింది.
ఇటీవల విడుదల చేయబడిన విద్యుత్ వాహన విధానం, తమిళనాడు నిరంతరం అన్ని రకాల వాహన ఉత్పత్తిలో కూడా ప్రముఖ రాష్ట్రంగా వెలుగొందుతుంది అనే విషయాన్ని నిర్ధారిస్తుంది.
120. పరిశ్రమల రంగంలో అధిక పెట్టుబడులను ఆకర్షించడం మాత్రమే కాకుండా, ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించడంలో, ముఖ్యంగా మహిళలకు ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించడంలో ఈ ప్రభుత్వం చురుకుగా వ్యవహరిస్తోంది.
మహిళలకు అధిక సంఖ్యలో ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించే, తోలు కాని పాదరక్షలు తయారు చేసే కర్మాగారాలకు ప్రభుత్వం ప్రత్యేక ప్రాధాన్యతను ఇస్తూ వస్తోంది.
ఈ కర్మాగారాలు ఇప్పటికే చెయ్యార్, బర్కూర్ వంటి ప్రాంతాలలో కార్యకలాపాలలో నడుస్తున్నాయి.
తిండివనంలో 5,400 మంది మహిళలకు, పెరంబలూరులో 31,600 మంది మహిళలకు ఉద్యోగ అవకాశాలు ఇవ్వగల రెండు కర్మాగారాల కోసం గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు నేరుగా వెళ్లి శంకుస్థాపన చేశారు.
ఇంకా, రెండు కొత్త కర్మాగారాలు రాణిపేటలోనూ, కళ్లకురిచ్చిలోనూ ఏర్పాటు చేయబడనున్నాయి.
వీటిలో 32,000 మంది మహిళలకు ఉద్యోగ అవకాశాలు కల్పించబడతాయి.
తోలు కాని పాదరక్షల ఉత్పత్తి రంగంలో మరింత పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించడానికి దీని కోసం ప్రత్యేక విధానాన్ని విడుదల చేయడంతో పాటు, తైవాన్ పాదరక్షల తయారీదారుల సంఘంతో 'తమిళనాడు గైడెన్స్' సంస్థ అవగాహన ఒప్పందం కూడా సంతకం చేసింది.
121. రాష్ట్రంలో ఇథనాల్ ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహించడానికి ఇథనాల్ విధానం విడుదల చేయబడింది.
రైతుల యొక్క ఆదాయాన్ని పెంచడంతో పాటు, చక్కెర కర్మాగారాల యొక్క ఆర్థిక స్థితిని మెరుగుపరచడం ఈ విధానం యొక్క లక్ష్యాలు.
ఇథనాల్ ఉత్పత్తి కోసం 5,000 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడిని ఆకర్షించడానికి ఈ విధానం దారితీస్తుంది.
122. విరుదునగర్, వేలూరు, కళ్లకురిచ్చి, కోయంబత్తూరు వంటి ప్రాంతాలలో కొత్త సిప్‌కాట్ పారిశ్రామిక ఉద్యానవనాలు 410 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
దీని వలన, సుమారుగా 22,000 మందికి ఉద్యోగ అవకాశాలు సృష్టించబడతాయి.
ఇంకా, గంగైకొండన్‌లో ఉన్న సిప్‌కాట్ పారిశ్రామిక వాడలో 50 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 1,500 మంది ఉద్యోగులు బస చేసే సౌకర్యాలతో కార్మికుల నివాస గృహాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
123. ఈ అంచనాలలో పరిశ్రమల విభాగానికి 3,268 కోట్ల రూపాయల కేటాయించబడింది.
సమాచార సాంకేతికత: 124. ఎలక్ట్రానిక్ పద్ధతిలో, నేరుగా, సులభమైన, పారదర్శకమైన పద్ధతిలో అన్ని సేవలను కూడా ప్రజలకు అందించడానికి ఈ ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
ఈ లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి, 'Simple Gov' అనే ఒక కొత్త ప్రయత్నాన్ని ప్రభుత్వం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ ప్రయత్నంలో ఒక భాగంగా, వివిధ ప్రభుత్వ శాఖల విధానాలనూ సేవలను కంప్యూటరీకరించే పనులు వేగంగా జరుగుతున్నాయి.
సాఫ్ట్‌వేర్‌లను నిర్ణీత కాలపరిమితిలోపల తగిన ప్రమాణాలతో తయారుచేయడానికి, 100 కోట్ల రూపాయల విలువతో 'ఇ-గవర్నెన్స్ నిధి' ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ నిధి, ప్రభుత్వ శాఖల ద్వారా చేపట్టబడే ఇ-గవర్నెన్స్ ప్రయత్నాలకు ఉపయోగించబడుతుంది.
"125. ఉన్నత స్థాయి ఇంటర్నెట్ కనెక్టివిటీని ఏర్పాటు చేయడానికి, తక్కువ ధరలో వివిధ ఎలక్ట్రానిక్ సేవలను అందించడానికి, ""సమన్వయ ఎలక్ట్రానిక్ మౌలిక సదుపాయాలు"" (Unified Digital Infrastructure) ప్రభుత్వం ద్వారా స్థాపించబడతాయి."
దీని ద్వారా, రాష్ట్ర ప్రధాన కార్యాలయం నుండి అన్ని జిల్లాలకు కూడా అత్యంత వేగవంతమైన ఆప్టికల్ ఫైబర్ నెట్‌వర్క్ (Optical Fibre Network) సృష్టించబడుతుంది.
ఈ పథకం 400 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో అమలు చేయబడుతుంది.
ఆన్‌లైన్ వైద్యం, విద్య, వ్యవసాయ విస్తరణ సేవలను రాష్ట్రంలో మారుమూల గ్రామాల వరకు తీసుకువెళ్లడమే కాకుండా అన్ని ప్రాంతాలకు ఆటంకం లేకుండా ఇంటర్నెట్ సదుపాయాన్ని కల్పించడానికి కూడా, ఈ పథకం మార్గం చూపుతుంది.
126. నేటి ఇంటర్నెట్ ప్రపంచంలో, సమాచారమే శక్తికి, అధికారానికి ఆధారం.
ఈ ప్రభుత్వం యొక్క సామాజిక న్యాయ విధానాన్ని స్థిరీకరించడానికి, సమాచారాలను, అవకాశాలను విస్తరించి, అందరినీ కలిగిన సమాజాన్ని నిర్మించడం చాలా అవసరం.
కాబట్టి, మొదటి దశగా చెన్నై, తాంబరం, ఆవడి, కోయంబత్తూర్, మధురై, తిరుచిరాపల్లి, సేలం నగరపాలక సంస్థల ముఖ్యమైన ప్రజా ప్రదేశాలలో ఉచిత వైఫై సేవలు అందించబడతాయి.
"127. ప్రపంచ స్థాయిలో సమాచార సాంకేతిక రంగంలో తమిళనాడును ఒక ముఖ్యమైన కేంద్రంగా స్థాపించడానికి, పెరుగుతున్న కార్యాలయ మౌలిక సదుపాయాల అవసరాలను తీర్చడానికి, చెన్నై, కోయంబత్తూర్ మరియు హోసూర్‌లో, ""తమిళనాడు సాంకేతిక నగరాలను (TNTech city)"" ఈ ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేస్తుంది."
సమాచార సాంకేతికత, ప్రపంచ స్థాయి సామర్థ్య కేంద్రాలు (Global Capability Centres), ఫిన్‌టెక్ మరియు ప్రారంభ సంస్థలు పనిచేయడానికి, సామర్థ్య కేంద్రాలు, ప్రారంభ సంస్థల స్థిరోష్ణ పేటికలు, వాణిజ్య కేంద్రాలు, వినోద సదుపాయాలు వంటి అన్ని మౌలిక సదుపాయాలు ఈ సాంకేతిక నగరాలలో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
128. చెన్నైలో మొట్టమొదటగా 2000 వ సంవత్సరంలో, TIDEL ఉద్యానవనంను స్థాపించి, సమాచారం సాంకేతిక విప్లవానికి బీజం వేసిన వారు ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు.
ఈ రంగం యొక్క అభివృద్ధి తమిళనాడులోని అన్ని ప్రాంతాలకు ప్రయోజనం చేకూర్చాలనే ఉద్దేశ్యంతో, ఏడు జిల్లాలలో నియో-టైడెల్ ఉద్యానవనాలను (Neo-Tidel Parks) ఏర్పాటు చేసే పని జరుగుతోంది.
దీని కొనసాగింపుగా, ఈరోడ్, తిరునల్వేలి, చెంగల్పట్టులలో ఒక్కొక్కటి లక్ష చదరపు అడుగుల భవన విస్తీర్ణంలో సమాచార సాంకేతిక ఉద్యానవనాలను ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
దీని ద్వారా, సుమారు 4,000 మందికి ఉద్యోగాలు సృష్టించబడతాయి.
పర్యాటకం: 129. తమిళనాడు యొక్క పర్యాటక రంగం, రాష్ట్ర ఆర్థిక వృద్ధికి చాలా పెద్ద సహకారాన్ని అందిస్తోంది.
ప్రస్తుత సంవత్సరంలో దేశీయ పర్యాటకుల సంఖ్య ఆధారంగా దేశంలోనే మొదటి స్థానాన్ని తమిళనాడు కలిగి ఉంది.
పర్యాటక స్థల అభివృద్ధి పథకం' క్రింద, వివిధ పర్యాటక స్థలాలలో మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి కోసం ప్రస్తుత సంవత్సరంలో 75 కోట్ల రూపాయల విలువైన పథకాలకు ఆమోదం ఇవ్వబడింది.
పిచ్చావరం, పూంపుహార్ మరియు హోగెనక్కల్ అనే పర్యాటక స్థలాలను అభివృద్ధి చేయడానికి 55 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో పథకాలకు అనుమతి ఇవ్వబడింది.
130. పర్యాటక రంగానికి ప్రోత్సాహం అందించే విధంగా, అన్ని శాఖలవారితో చర్చించి, ఒక పర్యాటక విధానం రూపొందించబడింది.
ఇది త్వరలో విడుదల చేయబడుతుంది.
మైనారిటీల సంక్షేమం: 131. మసీదులను, దర్గాలను మరమ్మత్తు చేయడానికి, పునరుద్ధరించడానికి అందించే వార్షిక నిధిని ప్రస్తుత సంవత్సరంలో ఆరు కోట్ల రూపాయల నుండి 10 కోట్ల రూపాయలకు పెంచబడింది.
ప్రసిద్ధ నాగూర్ దర్గాను పునరుద్ధరించడానికి ఈ సంవత్సరంలో రెండు కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
ఇదే విధంగా, చర్చిలను మరమ్మత్తు చేయడానికి, పునరుద్ధరించడానికి అందించే నిధిని కూడా, ఆరు కోట్ల రూపాయల నుండి 10 కోట్ల రూపాయలకు పెంచబడుతుంది.
పురాతన మధురై సెయింట్ జార్జ్ చర్చి, తంజావూరు స్వార్ట్జ్ చర్చి, సేలం క్రైస్ట్ చర్చి వంటివి పునరుద్ధరించబడతాయి.
132. వక్ఫ్ ఆస్తులను రక్షించడానికి కఠిన చర్యలను ఈ ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ఈ ప్రయత్నాల ద్వారా గత సంవత్సరంలో, 52 కోట్ల రూపాయల విలువైన ఆస్తులు తిరిగి పొందబడ్డాయి.
ఈ ప్రయత్నాల కొనసాగింపుగా, వక్ఫ్ బోర్డు ఆస్తుల డేటాబేస్ రూపొందించబడుతుంది.
హిందూ మతం మరియు ధర్మాదాయ సంస్థలు: 133. దేవాలయ ఆస్తులను రక్షించడానికి ప్రభుత్వం తీవ్ర ప్రయత్నాలను నిరంతరం చేస్తోంది.
ఈ ప్రభుత్వం అధికారం చేపట్టినప్పటి నుండి, 4,491 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఆక్రమించబడిన 4,236 కోట్ల రూపాయల విలువైన దేవాలయ ఆస్తులు తిరిగి పొందబడ్డాయి.
దేవాలయ భూముల భౌగోళిక సమన్వయాలను నమోదు చేయడానికి, భూ వనరుల గురించిన డేటాబేస్‌ను తయారు చేయడానికి ఒక పథకం అమలు చేయబడుతోంది.
ఇప్పటివరకు, 1,08,000 ఎకరాలలో ఈ పనులు పూర్తయ్యాయి.
134. ప్రస్తుత సంవత్సరంలో, 574 దేవాలయాలలో పునరుద్ధరణ పనులు పూర్తి చేయబడి, కుంభాభిషేకాలు నిర్వహించబడ్డాయి.
తిరుచెందూర్ దేవాలయంలో 305 కోట్ల రూపాయలతోనూ, పెరియపాళయం భవాని అమ్మన్ దేవాలయంలో 166 కోట్ల రూపాయలతోనూ, రామేశ్వరం రామనాథస్వామి దేవాలయంలో 146 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతోనూ మహా ప్రణాళిక పనులు చేపట్టబడుతు ఉన్నాయి.
రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, 400 దేవాలయాలలో పునరుద్ధరణ పనులు పూర్తి చేయబడి, కుంభాభిషేకం నిర్వహించబడుతుంది.
వచ్చే సంవత్సరంలో, పళని, తిరుత్తణి, సమయపురం దేవాలయాలలో మహా ప్రణాళిక పనులు 485 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చేపట్టబడతాయి.
ప్రజల ఫిర్యాదుల పరిష్కారం: 135. సాధారణ ప్రజల ఫిర్యాదులను త్వరగానూ, సంతృప్తికరంగానూ పరిష్కరించడానికి ఈ ప్రభుత్వం అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తోంది.
ఈ సంవత్సరం ముఖ్యమంత్రి కార్యాలయం పథకంలో, అందిన 17.7 లక్షల వినతులలో, 17.3 లక్షల వినతులకు పరిష్కారం కనుగొనబడింది.
పరిష్కరించబడిన వినతులపై దరఖాస్తుదారుల నుండి అభిప్రాయాలు పొందబడి నాణ్యత పర్యవేక్షణ విభాగం ద్వారా తదుపరి చర్యలు తీసుకోబడుతున్నాయి.
136. ప్రభుత్వ కార్యాలయాలను ప్రజలు వెతుక్కుంటూ వచ్చే పరిస్థితిని మార్చి, వారి నివాసాలకే పాలనను తీసుకువెళ్లడమే ఈ ప్రభుత్వం యొక్క లక్ష్యం.
క్షేత్రస్థాయి పరిశీలనలో ముఖ్యమంత్రి అనే ఈ ప్రభుత్వం యొక్క కొత్త పథకంలో, గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు వివిధ జిల్లాలకు నేరుగా వెళ్లి, క్షేత్రస్థాయి పరిశీలనలు చేస్తున్నారు.
దీని తదుపరి దశగా, ప్రభుత్వ పథకాలను, సేవలను మారుమూల ప్రజలు కూడా పొంది ప్రయోజనం పొందే విధంగా అన్ని గ్రామ పంచాయతీలలోనూ, పట్టణ ప్రాంతాలలోనూ ఒక కొత్త పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకంలో, అన్ని ప్రభుత్వ శాఖలను సమన్వయం చేసి ప్రభుత్వ సేవా శిబిరాలు నిర్వహించబడతాయి.
మొత్తం ప్రభుత్వ పరిపాలనా యంత్రాంగం, ప్రజలను వెతుక్కుంటూ వెళ్లి, వారికి అవసరమైన సేవలను అందించడానికి ఈ పథకం మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
భూ పరిపాలన: 137. భూ యజమానులు లబ్ధి పొందే విధంగా, ఒక విశ్వసనీయమైన, సరళమైన భూ నమోదు పద్ధతిని తీసుకురావడానికి ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది.
ఆమోదించబడిన భూముల విక్రయం నమోదు అయిన వెంటనే, వాటికి సంబంధించిన పట్టాను అడ్డంకులు లేకుండా మార్చడానికి, ఆదాయం, నమోదు, పట్టణ ప్రణాళిక శాఖ, చెన్నై మహానగర అభివృద్ధి సంస్థ వంటి శాఖలను సమన్వయం చేసి, కొత్త సాఫ్ట్‌వేర్ రూపొందించబడుతుంది.
ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో, గ్రామ నత్తం జాబితాలు కంప్యూటరీకరించబడి, నత్తం భూములకు సంబంధించిన పట్టా మార్పిడి ప్రక్రియ ఆన్‌లైన్‌లో నిర్వహించబడుతుంది.
సామాజిక భద్రత: 138. అంచున ఉన్న ప్రజలకు, బలహీన వర్గాల వారికి తగిన సామాజిక భద్రతను నిర్ధారించడానికి, వివిధ చర్యలను ఈ ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు చేపట్టిన తరువాత, మే, 2021 నుండి కొత్తగా 5,76,725 మందికి వృద్ధాప్య పింఛనుతో సహా వివిధ సామాజిక భద్రతా పింఛనులు అందించబడ్డాయి.
ఇవి కాకుండా, అందిన దరఖాస్తులలో అర్హులైన ఒక లక్ష మందికి సామాజిక భద్రతా పింఛను అందించబడుతుంది.
దీని ద్వారా, సామాజిక భద్రతా పింఛనులు పొందే లబ్ధిదారుల మొత్తం సంఖ్య 35.8 లక్షలకు పెరుగుతుంది.
సామాజిక భద్రతా పింఛన్ల కోసం ఈ అంచనాలలో 5,346 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
పోలీసులు: 139. చట్టం, సుస్థిరతను ఈ ప్రభుత్వం సమర్థవంతంగా స్థాపించినందున, తమిళనాడు శాంతి వనంగా, సామాజిక సామరస్యానికి ఉదాహరణగా ప్రకాశిస్తూ వస్తోంది.
మాదకద్రవ్యాల వినియోగం మరియు అక్రమ రవాణాను అరికట్టడానికి, ప్రభుత్వం కఠినమైన చర్యలు తీసుకుంటోంది.
ఈ చర్యల వలన, 13,491 మాదకద్రవ్యాల విక్రేతలు అరెస్టు చేయబడి వారి బ్యాంకు ఖాతాలు నిలిపివేయబడ్డాయి.
140. పరిపాలనలో పారదర్శకతను మరింత పెంచడానికి, రాష్ట్రవ్యాప్తంగా ఉన్న అన్ని పోలీస్ స్టేషన్లలో 38.25 కోట్ల రూపాయల మొత్తం ఖర్చుతో నిఘా కెమెరా వ్యవస్థ మెరుగుపరచబడుతుంది.
141. సామాజిక మాధ్యమాల ద్వారా తప్పుడు వీడియోలను వ్యాప్తి చేసి వలస కార్మికులలో భయాన్ని కలిగించడానికి, ఇటీవల కొందరు సంఘ వ్యతిరేకులచే చేపట్టిన ప్రయత్నాలు ప్రభుత్వం యొక్క వేగవంతమైన, కఠినమైన చర్యల ద్వారా అణచివేయబడ్డాయి.
ఈ చర్యలలో పాల్గొన్న సంఘ వ్యతిరేకులపై 11 కేసులు నమోదు చేయబడి, అరెస్టు చర్యలు చేపట్టబడ్డాయి.
ప్రభుత్వం యొక్క ఈ దృఢమైన చర్య అందరి ప్రశంసలను పొందింది.
సుమారు 4 లక్షల మంది వలస కార్మికులను జిల్లా పరిపాలన, పోలీస్ అధికారులు ప్రత్యక్షంగా కలిసి వాస్తవాన్ని వివరించారు.
ఇతర రాష్ట్రాల కార్మికులు పనిచేయడానికి సురక్షితమైన పని వాతావరణాన్ని వివరిస్తూ వారికి నమ్మకాన్ని కలిగించే అన్ని ప్రయత్నాలను బీహార్, జార్ఖండ్ రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలతో కలిసి ఈ ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల సంక్షేమం: 142. ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు, పెన్షనర్ల సంక్షేమాన్ని రక్షించడంలో ఈ ప్రభుత్వం చాలా శ్రద్ధతో ఉంది.
పాత ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల నివాసాలు క్రమంగా కొత్తగా నిర్మించబడతాయి.
రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 100 కోట్ల రూపాయల విలువైన పనులు చేపట్టబడతాయి.
పెరుగుతున్న నిర్మాణ ఖర్చులను పరిగణనలోకి తీసుకుని, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు అందించే గృహ నిర్మాణ అడ్వాన్స్ 40 లక్షల రూపాయల నుండి 50 లక్షల రూపాయలకు రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి పెంచబడుతుంది.
143. పింఛనుదారుడు మరణిస్తే, కుటుంబ సభ్యులకు 'తమిళనాడు ప్రభుత్వ పెన్షనర్ల కుటుంబ భద్రతా నిధి పథకంలో' ఆర్థిక సహాయంగా 50,000 రూపాయలు అందించబడుతుంది.
కోవిడ్ మహమ్మారి కాలం తరువాత, ఈ ఆర్థిక సహాయం కోసం అభ్యర్థనల సంఖ్య గణనీయంగా పెరిగింది.
పింఛనుదారుల కుటుంబ సంక్షేమాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకుని 2021-22వ సంవత్సరంలో 25 కోట్ల రూపాయలు, 2022-23వ సంవత్సరంలో 50 కోట్ల రూపాయలు ప్రత్యేక నిధిగా ఈ ప్రభుత్వం అందించింది.
బకాయిలో ఉన్న దరఖాస్తులను పరిష్కరించడానికి అదనంగా 25 కోట్ల రూపాయలు ప్రత్యేక కేటాయింపుగా అందించబడుతుంది.
కరోనా మహమ్మారి సమయంలో మరణించిన 401 మంది ఫ్రంట్‌లైన్ కార్మికుల కుటుంబాలకు, ఒక్కొక్కరికి 25 లక్షల రూపాయల చొప్పున 100 కోట్ల రూపాయల అనుగ్రహంతో చెల్లింపును గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి ప్రజా సహాయ నిధి నుండి అందించబడింది.
రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ: 144. 01.04.2012న పెంచబడిన భూమి యొక్క మార్గదర్శక విలువ, 09.06.2017 నుండి ఏకరీతిగా 33 శాతం తగ్గించబడింది.
అంతేకాకుండా, అమ్మకం, విరాళం, మార్పిడి మరియు కుటుంబ సభ్యుల మధ్య కాని ఏర్పాటు పత్రాలకు సంబంధించిన నమోదు రుసుము ఒక శాతం నుండి నాలుగు శాతానికి పెంచబడింది.
మార్కెట్ విలువకు అనుగుణంగా మార్గదర్శక విలువను పెంచడానికి, నమోదు రుసుమును తగ్గించడానికి వివిధ వర్గాల నుండి నిరంతరం అభ్యర్థనలు వస్తూనే ఉన్నాయి.
ఈ అభ్యర్థనలను అంగీకరించి, మార్గదర్శక విలువలో సవరణను సిఫార్సు చేయడానికి ఒక సమితిని ప్రభుత్వం ఏర్పాటు చేసింది.
ఈ సమితి భూ సర్వేక్షణ సంఖ్య వారీగా సవరణ చేపట్టడానికి సమయం అవసరమవుతుంది.
అందువల్ల, బహిరంగ మార్కెట్‌లో ఆస్తుల విలువ గణనీయంగా పెరిగినందున, ఈ సమితి నివేదిక అందే వరకు, మార్గదర్శక విలువను 08.06.2017 వరకు పాటించబడుతున్న మార్గదర్శక విలువకు సమానంగా పెంచాలని ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
భూమి కొనుగోలుదారుల భారాన్ని తగ్గించడానికి, నమోదు రుసుమును 4 శాతం నుండి 2 శాతానికి తగ్గించాలని కూడా ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
ఇకపై ఆస్తి అమ్మకం, విరాళం, మార్పిడి అనే పత్రాలకు, 8-6-2017 వరకు పాటించబడిన మార్గదర్శక విలువలో 5 శాతం ముద్రాశుల్కం, 2 శాతం ఆస్తి బదిలీ పన్ను మరియు 2 శాతం నమోదు రుసుము చెల్లించాలి.
కుటుంబ సభ్యుల మధ్య కాని ఏర్పాట్ల పత్రానికి 7 శాతం ముద్రాశుల్కం, 2 శాతం నమోదు రుసుము చెల్లించాలి.
ఈ చర్యలు సరళమైన, మధ్యతరగతి ప్రజలకు, ముఖ్యంగా బ్యాంక్ రుణం ద్వారా ఇల్లు కొనేవారికి చాలా ప్రయోజనం చేకూరుస్తాయి.
మహిళా హక్కుల డబ్బు: 145. సమాజంలో సగభాగమైన స్త్రీలను - సమానంగా ఉన్నత స్థాయికి తీసుకురావడానికి ప్రణాళికతో పని చేస్తూ ఉంది ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం.
విద్యలో, పరిపాలనలో, అధికారం గల బాధ్యతలలో, ఆర్థిక వ్యవస్థలో, సమాజంలో స్త్రీలను ఉన్నత స్థాయికి తీసుకువచ్చే పథకాలను ద్రావిడ మున్నేట్ర కజగం ప్రభుత్వం ఏర్పడినప్పుడల్లా రూపొందించి అమలు చేస్తూ వస్తోంది.
మహిళలకు ఆస్తి హక్కు, స్థానిక సంస్థలలో ప్రత్యేక మినహాయింపు కల్పించడం నుండి, నేడు వారికి ఉచిత బస్సు ప్రయాణం అందించడం వరకు, మహిళల సంక్షేమాన్ని రక్షించడంలో, వారి హక్కులను స్థాపించడంలో ఎల్లప్పుడూ శ్రద్ధతో పని చేస్తూ వస్తున్నాము.
ఆ వరుసలో కుటుంబ నాయకురాళ్లకు నెలకు 1,000 రూపాయలు అందించబడుతుందని మేము ఎన్నికల ప్రణాళికలో వాగ్దానం చేశాము.
చెప్పినదాన్ని చేస్తాము - చేసేదాన్ని చెప్తాము అనే లక్ష్యం ప్రకారం పనిచేస్తూ వస్తున్నవారు మాత్రమే కాకుండా, చెప్పని మంచి అనేక పథకాలను కూడా మేము అమలు చేస్తూ వస్తున్నామని శాసనమండలి సభ్యులందరికీ తెలుసు.
ప్రజలను వెతుక్కుంటూ వైద్యం, పుదుమై పెన్, నాన్ ముతల్వన్ వంటివి ఎన్నికల ప్రణాళికలో చెప్పనివి.
ఇటువంటి నూతన పథకాలను అమలు చేసిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు, మహిళలకు హక్కుల డబ్బు అందించబడుతుంది అనే ఈ వాగ్దానాన్ని కూడా తప్పక నెరవేర్చాలని నిరంతరం సూచిస్తున్నారు.
దాని ఆధారంగా, అర్హత కలిగిన కుటుంబాల కుటుంబ నాయకురాళ్లకు రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో నెలకు 1000 రూపాయలు హక్కుల డబ్బుగా అందించబడుతుంది అని చాలా సంతోషంతో ప్రకటిస్తున్నాను.
కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా పెద్ద మొత్తంలో పెంచబడిన వంటగ్యాస్ ధర, ధరల పెరుగుదల వలన పెరిగే కుటుంబ ఖర్చులు వంటి వాటితో ప్రభావితమైన కుటుంబాల కుటుంబ నాయకురాళ్లకు నెలకు 1,000 రూపాయలు అనేది వారి రోజువారీ జీవితానికి పెద్ద సహాయంగా ఉంటుంది.
చారిత్రక ప్రాముఖ్యత కలిగిన ఈ పథకం ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారి శతాబ్ది సంవత్సరమైన ఈ సంవత్సరంలో, ద్రావిడ ఉద్యమ మాసం అని చెప్పదగిన సెప్టెంబర్ నెలలో, తల్లి తమిళనాడు యొక్క ప్రముఖ పుత్రుడు - మహా విద్వాంసుడు అరిజ్ఞర్ అణ్ణా గారి పుట్టినరోజు అయిన సెప్టెంబర్ 15వ తేదీ నుండి ఈ పథకం గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి ద్వారా ప్రారంభించబడుతుంది.
ఈ పథకం క్రింద మహిళలు లబ్ధి పొందేందుకు మార్గదర్శకాలు రూపొందించబడి త్వరలో విడుదల చేయబడతాయి.
తమిళనాడు మహిళల సామాజిక-ఆర్థిక జీవితంలో ఒక విప్లవాన్ని సృష్టించగల ఈ పథకం కోసం, ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 7,000 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
గౌరవనీయులైన శాసనసభాపతి గారూ, 146. నేను ఇప్పటివరకు ఈ ప్రభుత్వం యొక్క ముఖ్యమైన సంస్కరణలను, కార్యక్రమాలను వివరించాను.
ప్రస్తుతం రాష్ట్రం యొక్క మొత్తం ఆర్థిక పరిస్థితిని వివరించాలనుకుంటున్నాను.
147. రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో రాష్ట్ర స్వంత పన్ను ఆదాయం యొక్క శాతం తగ్గుతున్న ధోరణిని అరికట్టడానికి, పన్ను రీతిని క్రమబద్ధీకరించడం, వసూలు సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడం వంటి వివిధ నిధుల సేకరణ చర్యలను ప్రభుత్వం చేపడుతోంది.
దీని ఫలితంగా, రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం, 2022-23వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయాలలో అంచనా అయిన 1,42,799.93 కోట్ల రూపాయలతో పోల్చినప్పుడు సవరించిన అంచనాలలో 1,51,870.61 కోట్ల రూపాయలకు పెరుగుతుంది అని అంచనా వేయబడింది.
రాబోయే సంవత్సరంలో, రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం 1,81,182.22 కోట్ల రూపాయలకు మరింత పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది సవరించిన అంచనాలతో పోల్చినప్పుడు 19.30 శాతం ఎక్కువ.
ఆదాయ-వ్యయాలలో అంచనా వేసినట్లుగా, రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్నుయేతర ఆదాయం సవరించిన అంచనాలలో కూడా 15,309.40 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
వచ్చే సంవత్సరంలో, సవరించిన అంచనాల కంటే 32.10 శాతం పెరిగి, 20,223.51 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
148. కేంద్ర ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలకు అనుగుణంగా, కేంద్ర పన్నులలో వాటా, సవరించిన అంచనాలలో 38,731.24 కోట్ల రూపాయలుగా, ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 41,664.86 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
సవరించిన అంచనాలలో ఈ వాటా పెరిగినప్పటికీ, కేంద్ర ప్రభుత్వం నిరంతరం పెద్ద మొత్తంలో అదనపు పన్నులను, అదనపు సుంకాలను విధించడం వలన, రాష్ట్రాలకు అందవలసిన వాటా చాలా తక్కువగానే ఉంది.
కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే సహాయక గ్రాంట్లు, సవరించిన అంచనాలలో 39,748.42 కోట్ల రూపాయలుగానూ (16,214.83 కోట్ల రూపాయల వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను బకాయితో సహా), ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 27,444.64 కోట్ల రూపాయలుగానూ అంచనా వేయబడింది.
వచ్చే సంవత్సరంలో బకాయి ఉన్న వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను నష్టపరిహారంగా అంచనా వేయబడిన 4,572.82 కోట్ల రూపాయలు కూడా ఇందులో ఉంటుంది.
149. వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను నష్టపరిహార పద్ధతిని అందించే కాలాన్ని (అంటే ప్రతి సంవత్సరం హామీ ఇచ్చిన 14 శాతం పెరుగుదల) ఐదు సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ కాలం పొడిగించాలని వివిధ రాష్ట్రాలు కేంద్ర ప్రభుత్వానికి చేసిన అభ్యర్థనను కేంద్ర ప్రభుత్వం అంగీకరించలేదు.
దీని వలన 30-06-2022 నుండి రాష్ట్రాలు వారు పొందుతూ వచ్చిన ఒక ముఖ్యమైన ఆదాయ ఆధారాన్ని కోల్పోయాయి.
150. వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను నష్టపరిహార పద్ధతిలో ఉన్న బకాయి పోగా ప్రతి సంవత్సరం కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే మొత్తం నిధి (అంటే కేంద్ర పన్నులలో వాటా మరియు కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే సహాయక గ్రాంట్ మొత్తం) రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తిలో 2014-15వ సంవత్సరాన్ని పోల్చినప్పుడు సుమారు ఒక శాతం స్థాయికి తగ్గినట్లు కూడా మనం పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి.
ఈ నిధుల తగ్గింపు 2022-23వ సంవత్సరానికి సుమారు 24,840 కోట్ల రూపాయలుగా, 2023-24వ సంవత్సరానికి 28,327 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుంది.
151. మొత్తంమీద, సవరించిన అంచనాలో మొత్తం ఆదాయ వనరులు 2,45,659.67 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
ఇది, 2022-23 అనే సంవత్సరం యొక్క ఆదాయ-వ్యయాల అంచనా అయిన 2,31,407.28 కోట్ల రూపాయలతో పోల్చినప్పుడు 6.16 శాతం ఎక్కువ.
రాబోయే సంవత్సరంలో, ఆదాయ రసీదులు 2,70,515.23 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇది, సవరించిన అంచనాల కంటే 10.12 శాతం ఎక్కువ.
152. ఖర్చుల విషయానికి వస్తే, సమర్థవంతమైన ఆర్థిక నిర్వహణ కారణంగా, మొత్తం ఆదాయ ఖర్చులు 2022-23వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచన అయిన 2,84,188.45 కోట్ల రూపాయలతో పోల్చినప్పుడు సవరించిన అంచనాలలో 2,76,135 కోట్ల రూపాయలుగా తగ్గుతుందని అంచనా వేయబడింది.
అభివృద్ధి పనులకు తగిన నిధులు అందించబడతాయని ప్రభుత్వం నిర్ధారించింది.
మంజూరులు, ఆర్థిక బదిలీల కోసం ఖర్చులు, 2022-23వ సంవత్సరం యొక్క ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో అంచనా వేయబడిన 1,13,643.10 కోట్ల రూపాయల కంటే సవరించిన అంచనాలలో 1,18,841.01 కోట్ల రూపాయలకు పెంచబడి, ఇది ఉదాహరణగా చూపుతుంది.
రాబోయే సంవత్సరంలో, మొత్తం ఆదాయ ఖర్చు 3,08,055.68 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
153. మొత్తం ఆదాయ ఖర్చులు తగ్గినందున, ఆదాయ వనరులు పెరుగుతాయని అంచనా వేయబడినందున, 2022-23వ సంవత్సరం యొక్క ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో 52,781.17 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన ఆదాయం లోటు సవరించిన అంచనాలలో 30,476.01 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
మునుపెన్నడూ లేని విధంగా, గత 2 సంవత్సరాలలో సుమారు 31,850 కోట్ల రూపాయల స్థాయిలో ఆదాయ లోటు తగ్గించబడింది.
154. 2015-16వ సంవత్సరంలో, మొదటిసారిగా, ఆదాయ లోటు పరిమాణం రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో 1 శాతం దాటింది.
ఆ తరువాత, రాష్ట్రంలో ఆర్థిక పరిస్థితి నిరంతరం క్షీణించి, 2020-21వ సంవత్సరంలో, ఆదాయ లోటు పెద్ద మొత్తంలో పెరిగి 3.28 శాతానికి చేరుకుంది.
ఈ ప్రభుత్వం చరిత్రలో కనీవినీ ఎరుగని సంస్కరణలను చేపట్టి, ఈ పతనాన్ని అరికట్టడమే కాకుండా, ఆర్థిక పరిస్థితిని మెరుగుపరిచి 2015-16వ సంవత్సరం నుండి రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో 1.23 శాతం అనే స్థాయికి ఆదాయ లోటును తగ్గించింది.
155. వచ్చే సంవత్సరంలో, ఈ దేశ చరిత్రలో ఏ రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కూడా అమలు చేయని అతి పెద్ద నగదు బదిలీ పథకం అయిన మహిళల హక్కుల డబ్బు పథకం కోసం 7,000 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించిన తరువాత కూడా, ఆదాయ లోటు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో 1.32 శాతానికి నియంత్రించబడింది.
ఇది, 2017-18వ సంవత్సరంలో ఉన్న శాతం కంటే తక్కువ.
2023-24వ సంవత్సరంలో ఈ ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలో, ఆదాయ లోటు 37,540.45 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
156. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలో, రాష్ట్రంలో మూలధన పనులకు సంబంధించిన ఖర్చులను ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలో 44,365.59 కోట్ల రూపాయలు అందించబడింది.
ఇది సవరించిన అంచనాల కంటే 15.69 శాతం ఎక్కువ.
ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలో, నికర రుణాలు మరియు ముందస్తు చెల్లింపులు సహా రాష్ట్రం యొక్క మొత్తం మూలధన ఖర్చు 54,534.46 కోట్ల రూపాయలు.
157. సవరించిన అంచనాలో ఆర్థిక లోటు 74,524.64 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇది రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తిలో 3.0 శాతం.
2022-23వ సంవత్సరం యొక్క ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలతో పోల్చినప్పుడు ఇది 15,589.07 కోట్ల రూపాయలకు తగ్గింది.
రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో 3 శాతం ఆర్థిక లోటు అనే ముఖ్యమైన లక్ష్యాన్ని ప్రభుత్వం సాధించింది.
ఈ ప్రభుత్వం పదవీ బాధ్యతలు చేపట్టినప్పుడు గత ప్రభుత్వం 4.61 శాతం ఆర్థిక లోటును విడిచిపెట్టింది.
దానిని 3 శాతానికి 2 సంవత్సరాలలోనే తగ్గించి గొప్ప ఘనతను ఈ ప్రభుత్వం సృష్టించింది.
వచ్చే సంవత్సరంలో, ఆర్థిక లోటు 92,074.91 కోట్ల రూపాయలు అని అంచనా వేయబడింది.
ఇది రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తిలో 3.25 శాతం.
158. 15వ ఆర్థిక సంఘం గరిష్ట రుణ పరిమితిగా రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో మూడు శాతం రుణాన్ని మరియు ఇంధన రంగ సంస్కరణల కోసం తమిళనాడు పొందగల అదనపు 0.25 శాతం రుణాన్ని పొందబడుతుందని ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళికలో అంచనా వేయబడింది.
ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు చేపట్టినప్పటి నుండి, మొదటిసారిగా ఆ అనుమతించబడిన గరిష్ట స్థాయి వరకు రుణం పొందడానికి ఈ ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళికలో ప్రతిపాదించబడింది.
159. 2014వ సంవత్సరం నుండి పెరుగుతున్న మూడు వ్యవస్థాపరమైన ప్రాథమిక సమస్యలను మీ దృష్టికి తీసుకురావాలని కోరుకుంటున్నాను.
a. 2006-07వ సంవత్సరంలో రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో 10 శాతంగా ఉన్న రాష్ట్ర స్వంత ఆదాయం ప్రస్తుతం దాదాపు ఏడు శాతానికి తగ్గింది.
దీని వలన నిరంతరం ఆదాయ లోటు సంభవిస్తుంది.
రెవెన్యూ లోటును తగ్గించి, కొత్త పథకాలకు మరియు పెట్టుబడులకు ఆర్థిక వనరులను సృష్టించడానికి, రాష్ట్ర ఆదాయాన్ని పెంచే మార్గాలను కనుగొనడం చాలా అవసరం.
b. రాష్ట్రం యొక్క డేటా ఆధారిత పాలన ద్వారా రెవెన్యూ ఖర్చులు ప్రణాళికాబద్ధమైన లక్ష్యాల కోసం మరియు అర్హత కలిగిన లబ్ధిదారులకు మాత్రమే ఖర్చు చేయబడాలి.
లేకపోతే, ఈ ఖర్చులు ద్రవ్యోల్బణం ద్వారా పేద, మధ్యతరగతి ప్రజలపై ఒక పరోక్ష పన్నుగా ప్రభావం చూపుతాయి.
c. మన రాష్ట్ర ఆదాయంలో 85 శాతంగా ఉన్న విచక్షణా రహిత ఖర్చులను తగ్గించి, విచక్షణాత్మక ఖర్చుల వాటాను పెంచాలి.
160. 2023-24వ సంవత్సరంలో నికర రుణం 91,866.14 కోట్ల రూపాయలుగా కూడా అంచనా వేయబడింది.
ఇందులో 82,625.96 కోట్ల రూపాయల నికర బహిరంగ మార్కెట్ రుణాలు, 9,240.18 కోట్ల రూపాయల ఇతర మార్గాల ద్వారా రుణాలు ఉన్నాయి.
అందువల్ల, 31-03-2024 నాటికి మొత్తం అప్పుల బకాయి 7,26,028.83 కోట్ల రూపాయలుగా, రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిలో రుణానికి నిష్పత్తి 25.63 గా కూడా ఉంటుంది.
ఇవి 15వ ఆర్థిక సంఘం నిర్దేశించిన 29.1 శాతం అనే పరిమితిలోనే ఉంటాయి.
161. మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పథకం, 2003వ సంవత్సరపు తమిళనాడు ఆర్థిక పరిపాలన బాధ్యత చట్టం యొక్క నిబంధనలను మనం అతి త్వరలో నెరవేరుస్తాం అనే విషయాన్ని తెలియజేస్తోంది.
మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి ప్రణాళికను ఈ ప్రసంగంలో ఒక భాగంగా చదివినట్లుగా పరిగణించమని అభ్యర్థిస్తున్నాను.
162. గత రెండు సంవత్సరాలలో ఈ ప్రభుత్వం సమర్థవంతమైన ఆర్థిక నిర్వహణ చేసి, రాష్ట్రంలో ఆర్థిక పరిస్థితిని క్రమబద్ధీకరించి, రుణాన్ని చెల్లించే సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరిచింది.
దీని వలన, ప్రస్తుతం ప్రజల సంక్షేమ పనులను చేపట్టి, అభివృద్ధి పథకాలను అమలు చేసి, రాష్ట్ర అభివృద్ధిని పెంచడానికి చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
తమిళనాడు ప్రజలకు ఇచ్చిన వాగ్దానాలను నెరవేర్చడానికి, రాష్ట్రాన్ని ఒక ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వృద్ధి మార్గంలోకి తీసుకువెళ్లడానికి కూడా, ఆర్థిక వనరులను పూర్తిగా ఉపయోగించుకోవడంలో, ఆదాయ వనరులను పెంచడంలో దృష్టి సారించడం ద్వారా ఈ ప్రభుత్వం ఆర్థిక వనరులను పెంచుతుంది.
163. గౌరవనీయులైన శాసనసభాపతి గారు!
ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు చేపట్టినప్పటి నుండి సమర్పించే రెండవ పూర్తి ఆర్థిక స్థితి నివేదిక ఇది అవుతుంది.
మన రాష్ట్రం యొక్క ఆర్థిక స్థితిలో 2014 నుండి నిరంతరం జరిగిన క్షీణతను ఆపి, గత రెండు సంవత్సరాలలో మేము గణనీయంగా ఆర్థిక స్థితిలో మంచి పురోగతిని తీసుకొచ్చాము.
మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి పథకంలో తెలియజేసినట్లుగా ఆదాయ లోటు లేని రాష్ట్రం అనే లక్ష్యం వైపు మేము ప్రయాణిస్తున్నాము.
పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి, అభివృద్ధికి ఇది ఒక అనుకూలమైన వాతావరణాన్ని సృష్టిస్తుంది.
164. వేగంగా పెరుగుతున్న వడ్డీ ఖర్చులు మరియు ఆర్థిక పరిపాలనలో కేంద్ర ప్రభుత్వం ద్వారా విధించబడే కఠినమైన ఆంక్షలు ఉన్నప్పటికీ, ఈ నమోదును మేము సాధించాము.
ఇది, గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలో, పరిపాలనలో సంభవించిన గొప్ప పురోగతికి నిదర్శనం.
165. ఈ ఆర్థిక సంస్కరణలను చేపడుతున్న అదే సమయంలో, గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు ప్రజలకు ఇచ్చిన వాగ్దానాలను నెరవేర్చాలని నిరంతరం నొక్కి చెబుతున్నారు.
అంతేకాకుండా, అందరికీ ప్రయోజనం చేకూర్చే విధంగా, ముఖ్యంగా బలహీన వర్గాల వారికి, మహిళలకు అవకాశాలు, అభివృద్ధిని కల్పించే విధంగా కొత్త పథకాలను రూపొందించాలని సూచించారు.
2021 మే మాసం 7వ తేదీ నుండి అధికారం చేపట్టినప్పటి నుండి, ఈ ప్రభుత్వం 1 లక్ష కోట్ల రూపాయల స్థాయికి పైగా కొత్త పథకాలను ప్రకటించిందని సూచించాలనుకుంటున్నాను.
166. దీని ఫలితంగా తమిళనాడు ప్రజలు ఈ ప్రభుత్వంపై అధిక నమ్మకాన్ని, అంచనాలను కలిగి ఉన్నారు.
ముఖ్యంగా, గత 2 సంవత్సరాలలో ఈ ప్రభుత్వం యొక్క నిరంతర, సమర్థవంతమైన పరిపాలన, అమలు చేసిన అనేక గొప్ప కొత్త పథకాల కారణంగా ప్రజల అంచనాలు మరింత పెరిగాయి అని మేము గ్రహించాము.
గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి లక్ష్యాలను, తమిళనాడు ప్రజల అంచనాలను పెద్ద మొత్తంలో నెరవేర్చే విధంగా ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాను తయారు చేశాము.
167. ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గాంచిన నిపుణులతో కూడిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి ఆర్థిక సలహా మండలి, ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాను తయారు చేయడంలో, సమయం కేటాయించి సలహాలు అందించినందుకు నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
రాష్ట్ర అభివృద్ధికి, సంక్షేమానికి అవసరమైన అన్ని చర్యలను ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరం చేపడుతుంది.
168. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాను తయారు చేయడానికి అవిశ్రాంతంగా కృషి చేసిన ఆర్థిక శాఖ అదనపు ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ ఎన్. మురుగానందం, ఐ.ఏ.ఎస్., గారికి, ఆర్థిక శాఖలోని ఇతర అధికారులకు నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు, అభినందనలు తెలియజేస్తున్నాను.
"169. ""కయల్ రచించిన హిమాలయ శిఖరంపై, అన్యదేశంలో రచించిన పులి - విల్లు"" అని శిలప్పదికారం చెబుతుంది."
ప్రసిద్ధ పురాతనమైన ఈ తమిళ సామ్రాజ్యాల వారసులైన ఈ ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం తన చరిత్రలో కనీవినీ ఎరుగని విజయాలను దేశమంతా ఆశ్చర్యపోయే విధంగా ప్రజల హృదయాలలో నిరంతరం నమోదు చేస్తోంది.
ప్రజల అపారమైన మద్దతుతో రాబోయే కాలంలో కూడా గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలోని ఈ ప్రభుత్వం తమిళ సమాజానికి చేయవలసిన చారిత్రక బాధ్యతను నిరంతరం నెరవేరుస్తుంది అని నేను హామీ ఇస్తున్నాను.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాను రూపొందించడానికి నాకు నిరంతరం మార్గదర్శకాలు, సలహాలు, ప్రోత్సాహం అందించిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారికి మరొకసారి నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
170. గౌరవనీయులైన శాసనసభాపతి గారు, 2023-2024వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాకు ఈ సభ ఆమోదం పొందేలా దయచేసి అభ్యర్థిస్తున్నాను.
మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి పథకం: 2003వ సంవత్సరం తమిళనాడు ఆర్థిక స్థితిగతుల పరిపాలనా బాధ్యత చట్టం యొక్క 3వ విభాగం ఉపవిభాగం (1) ప్రకారం, ఆదాయ-వ్యయాల అంచనా నివేదికతో పాటు, మధ్యంతర కాల ఆర్థిక స్థితిగతుల పథకం గురించిన నివేదికను కూడా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం శాసనసభలో ఉంచాలి.
ఈ చట్టం యొక్క 3వ విభాగం ఉపవిభాగం (2) ప్రకారం, ఆదాయ లోటు, ఆర్థిక లోటు మరియు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో రుణ నిష్పత్తి వంటి ఆర్థిక సూచికల కోసం లక్ష్యాలను రాబోయే సంవత్సరాలకు పేర్కొంటూ, వాటి లెక్కల కోసం ఊహలను స్పష్టంగా వివరిస్తూ మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి పథకం రూపొందించబడాలి.
2003వ సంవత్సరం తమిళనాడు ఆర్థిక స్థితిగతుల పరిపాలనా బాధ్యత చట్టంలో పేర్కొనబడిన పైన చెప్పబడిన నిబంధనలకు అనుగుణంగా, 2023-24వ సంవత్సరం నుండి 2025-26వ సంవత్సరం వరకు గల కాలానికి మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి పథకం శాసనసభ ముందు ఉంచబడుతుంది.
లక్ష్యాలు: ఆర్థిక ఏకీకరణ మరియు రుణాన్ని తిరిగి చెల్లించే సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడాన్ని ఈ మధ్యంతర కాల ఆర్థిక పరిస్థితి పథకం, లక్ష్యంగా తీసుకుని దానిని సాధించడానికి అవసరమైన చర్యలను మార్గనిర్దేశం చేస్తుంది.
15వ ఆర్థిక సంఘం ద్వారా సూచించబడిన ఈ క్రింది ఆర్థిక నిబంధనలను పాటించడం ద్వారా ఈ లక్ష్యం సాధించబడుతుంది.
ఆర్థిక లోటు, రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో, 2023-24వ ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి 3 శాతం లోపల ఉండాలి.
2021-22వ సంవత్సరం నుండి 2024-25వ సంవత్సరం వరకు నాలుగు సంవత్సరాలకు విద్యుత్ రంగ సంస్కరణలను అమలు చేసిన పక్షంలో రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో 0.5 శాతం అదనపు రుణ మొత్తం.
రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో, బకాయి రుణ మొత్తం 2023-24వ ఆర్థిక సంవత్సరంలో 29.1 శాతం లోపల, 2024-25వ ఆర్థిక సంవత్సరంలో 28.9 శాతం లోపల, 2025-26వ ఆర్థిక సంవత్సరంలో 28.7 శాతం లోపల ఉండాలి.
ఆర్థిక పరిస్థితి: కోవిడ్ మహమ్మారి వలన ఏర్పడిన ప్రభావం నుండి భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ ప్రస్తుతం కొంతవరకు కోలుకుంది.
ప్రస్తుత సంవత్సరం కోసం స్థిరమైన ధరలలో వృద్ధి 7.0 శాతంగా అంచనా వేయబడింది.
అయినప్పటికీ, ఉక్రెయిన్ యుద్ధం, ద్రవ్యోల్బణం పెరుగుదల మరియు ఆర్థిక మాంద్యం గురించిన భయం వంటి వాటి వలన ఏర్పడిన ప్రపంచవ్యాప్త అస్థిరత మధ్య, భారత ఆర్థిక వ్యవస్థ వృద్ధి 2023-24వ సంవత్సరంలో 6.5 శాతంగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
2022-23వ సంవత్సరంలో, తమిళనాడు 14 శాతం నామమాత్రపు వృద్ధిని సాధించినట్లు అంచనా వేయబడింది.
పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి, ఉద్యోగాలను సృష్టించడానికి, సమగ్రమైన, స్థిరమైన అభివృద్ధి కోసం విధాన కార్యక్రమాలను చేపట్టడానికి ప్రభుత్వం ద్వారా తీసుకున్న నిర్మాణాత్మక చర్యల వలన ఇది సాధ్యమైంది.
2023-24వ సంవత్సరంలో, రాష్ట్రం యొక్క నామమాత్రపు స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి వృద్ధి 2022-23వ సంవత్సరంలో అంచనా వేసినట్లుగా 14 శాతం వృద్ధి రేటుతో కొనసాగుతుందని అంచనా వేయబడింది.
రాబోయే సంవత్సరాలలో, నామమాత్రపు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి వృద్ధి 2024-25 మరియు 2025-26 సంవత్సరాలకు వరుసగా 13 శాతం మరియు 12 శాతం అని అంచనా వేయబడింది.
I. రాబడి ఆదాయాలు: కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆర్థిక సహాయంతో సహా, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ మొత్తం రాబడి ఆదాయాలు 2022-23 సంవత్సరం సవరించిన అంచనాల్లో అంచనా వేయబడిన 2,45,659.68 కోట్ల కంటే 2023-24 సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో 2,70,515.23 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
ఈ అంచనాలు 2024-25వ సంవత్సరంలో 3,11,239.07 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 3,59,395.72 కోట్ల రూపాయలుగాను ఉంటాయని అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2024-25 మరియు 2025-26 సంవత్సరాలకు వరుసగా 15.05 శాతం మరియు 15.47 శాతం వృద్ధిని సూచిస్తుంది.
దీని ముఖ్యమైన అంశాలు కింద వివరించబడ్డాయి.
1. రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం: రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం, 2022-23వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన సవరించిన అంచనాలలో 1,51,870.61 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2023-24వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో ఇది 1,81,182.22 కోట్ల రూపాయలకు పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది.
రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం 2024-25వ సంవత్సరంలో 2,13,795.02 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 2,50,140.17 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
2024-25వ సంవత్సరంలో 18 శాతం అని, 2025-26వ సంవత్సరంలో 17 శాతం అని, ప్రస్తుత పన్ను వసూలు మరియు ఆర్థిక పరిస్థితిని పరిగణనలోకి తీసుకుని అంచనా వేయబడింది.
పన్నుయేతర ఆదాయం: 2023-24వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్నుయేతర ఆదాయం 20,223.51 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2022-23వ సంవత్సరం సవరించిన అంచనాలతో పోల్చినప్పుడు ఇది 32.10 శాతం వృద్ధి అవుతుంది.
ఆదాయ వనరులను పెంచడానికి తీసుకున్న వివిధ చర్యలు, పన్నుయేతర ఆదాయం మరింత మెరుగుపరచబడటం వలన, 2024-25వ సంవత్సరంలో 18 శాతం, 2025-26వ సంవత్సరంలో 17 శాతం వృద్ధి పన్నుతో పన్నుయేతర ఆదాయం పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది.
2. కేంద్ర పన్నులలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క వాటా: 2022-23వ సంవత్సరం సవరించిన అంచనాలతో పోల్చినప్పుడు కేంద్ర పన్నులలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం యొక్క వాటా 2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో 41,664.86 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2023-24వ సంవత్సరం కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల ఆధారంగా ఇది అంచనా వేయబడింది.
2024-25 మరియు 2025-26వ సంవత్సరాల కోసం వృద్ధి స్థానికమైన పన్నులు వరుసగా 16 మరియు 15 శాతంగా ఉంటాయని భావించి, కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క పన్ను ఆదాయంలో తమిళనాడు వాటా 2024-25వ సంవత్సరంలో 48,331.24 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 55,580.92 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
3. కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే సహాయక గ్రాంట్లు: 2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే సహాయక నిధి 27,444.64 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
30.06.2022 నుండి వస్తువులు మరియు సేవల పన్ను నష్టపరిహారం నిలిపివేయబడటం కారణంగా ఈ గణనీయమైన తగ్గింపు సంభవించింది.
దీని వలన సంవత్సరానికి సుమారు 20,000 కోట్ల రూపాయల లోటు ఏర్పడింది.
అంతేకాకుండా, ప్రస్తుత సంవత్సరం నుండి, కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క నిధుల సహాయంతో కూడిన అనేక పథకాలకు సంబంధించిన నిధులు, రాష్ట్రం యొక్క సమీకృత నిధి నుండి పొందబడకుండా, అమలు చేసే ప్రతినిధి సంస్థలు మరియు స్థానిక సంస్థలు లేదా లబ్ధిదారుల (విద్యా ఉపకార వేతనాల కోసం) బ్యాంకు ఖాతాలకు నేరుగా విడుదల చేయబడుతున్నాయి.
2024-25 మరియు 2025-26వ ఆర్థిక సంవత్సరాల కోసం, సహాయక నిధి వరుసగా 25,249.07 కోట్ల రూపాయలు మరియు 25,754.05 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
II. ఆదాయం ఖాతాలో ఖర్చులు: 2023-24వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో ఆదాయం ఖర్చులు 3,08,055.68 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2022-23వ సంవత్సరం సవరించిన అంచనాల కంటే 11.56 శాతం ఎక్కువగా ఉంది.
ఆదాయ - ఖర్చులు 2024-25వ సంవత్సరంలో 3,29,822.18 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 3,58,177.64 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
దీని యొక్క ముఖ్యమైన అంశాలు కింద వివరించబడ్డాయి: జీతాల ఖర్చుల కోసం 2023-24వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాలలో 77,240.31 కోట్ల రూపాయలు అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2022-23వ సంవత్సరం సవరించిన అంచనాల కంటే 14.14 శాతం పెరిగినట్లు చూపిస్తుంది.
కరువు భత్యం పెంపు మరియు అంచనా వేయబడిన కొత్త నియామకాల ఆధారంగా జీతాల కోసం ఖర్చులు 2024-25వ సంవత్సరం మరియు 2025-26వ సంవత్సరాలకు వరుసగా 84,964.34 కోట్ల రూపాయలు మరియు 94,460.78 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2023-24వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో, సంఘటనయేతర, కార్యకలాపాలు మరియు నిర్వహణ కోసం ఖర్చు 16,272.49 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఈ ఖర్చు, 2024-25వ సంవత్సరంలో 17,574.29 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరానికి 20,331.72 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
పింఛను మరియు ఇతర పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల కోసం అంచనా 2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 36,973.02 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
రాబోయే సంవత్సరాలలో పదవీ విరమణ చేసేవారి సంఖ్య ఆధారంగా, పింఛను మరియు ఇతర పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల క్రింద వచ్చే ఖర్చులు, 2024-25వ సంవత్సరంలో 39,930.86 కోట్ల రూపాయలు, 2025-26వ సంవత్సరంలో 45,524.64 కోట్ల రూపాయలు అని అంచనా వేయబడింది.
2023-24వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో గ్రాంట్లు మరియు నిధుల బదిలీల కోసం ఖర్చు 1,22,088.19 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2024-25 మరియు 2025-26వ సంవత్సరాల కోసం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో గ్రాంట్లు మరియు నిధుల బదిలీల కోసం ఖర్చు వరుసగా 1,25,426.34 కోట్ల రూపాయలు మరియు 1,29,204.59 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇతర ఖర్చులతో పాటు, మహిళల హక్కుల డబ్బు, విద్యుత్ ఛార్జీల పెంపుదల వలన పెరిగే తమిళనాడు విద్యుత్ ఉత్పత్తి మరియు పంపిణీ సంస్థకు సంబంధించిన గ్రాంట్లు, రాబోయే భవిష్యత్తులో గ్రాంట్లు వంటి వాటిని పరిగణనలోకి తీసుకుని అంచనా వేయబడింది.
మునుపటి సంవత్సరాలలో కూడబెట్టిన ప్రభుత్వ రుణాల కోసం చెల్లించాల్సిన వడ్డీ ప్రతి సంవత్సరం నిరంతరం పెరుగుతోంది.
2023-2024వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో వడ్డీ చెల్లింపుల కోసం ఖర్చు 55,431.49 కోట్ల రూపాయలు.
ఈ ఖర్చు 2024-25వ సంవత్సరంలో 61,876.73 కోట్ల రూపాయలు మరియు 2025-26వ సంవత్సరంలో 68,598.91 కోట్ల రూపాయలు అని అంచనా వేయబడింది.
III. మూలధన ఖాతా: 2022-23వ సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాలలో మూలధన వ్యయం కోసం కేటాయించబడిన 38,347.39 కోట్ల రూపాయల కంటే 2023-24వ సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళిక అంచనాలలో 44,365.59 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
ఇది 2022-23వ సంవత్సరం సవరించిన అంచనాల కంటే 15.69 శాతం ఎక్కువగా ఉంది.
మూలధన వ్యయం 2024-25వ సంవత్సరంలో 64,638.15 కోట్ల రూపాయలుగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 90,301.69 కోట్ల రూపాయలుగానూ అంచనా వేయబడింది.
ప్రాణం నిలిచే ఉద్యమంలో ఉమ్మడి మంచినీటి పథకాల ఖర్చులు మరియు చెన్నై, కోయంబత్తూర్, మధురైలలో చేపట్టిన మెట్రో రైలు పనులు వంటి వాటిలో పెరిగే మూలధన వ్యయం ఈ అంచనాలలో పరిగణనలోకి తీసుకోబడింది.
రాష్ట్రం యొక్క ఆర్థిక క్రమశిక్షణను పాటించే అదే సమయంలో అభివృద్ధికి సంబంధించిన ఖర్చులు నిరంతరం పెరుగుతాయనే ఈ ప్రభుత్వం యొక్క సంకల్పాన్ని ఇది చూపిస్తుంది.
నికర రుణాలు, అగావు చెల్లింపులు కూడా 2023-24 బడ్జెట్‌లో 10,168.87 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
నికర రుణాలు, అగావు చెల్లింపులు 2024-25వ సంవత్సరంలో 12,764.97 కోట్ల రూపాయలకు, 2025-26వ సంవత్సరంలో 18,481.84 కోట్ల రూపాయలకు పెరుగుతాయని అంచనా వేయబడింది.
IV. ఆదాయ లోటు మరియు ఆర్థిక లోటు: 2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయవ్యయాల అంచనాలో ఆదాయ లోటు 37,540.45 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
పన్ను వసూళ్లను మెరుగుపరచడం, పన్ను రేట్లను క్రమబద్ధీకరించడం వంటి ఆదాయాన్ని పెంచే చర్యలను పరిగణనలోకి తీసుకుని, ఆదాయ లోటు 18,583.12 కోట్ల రూపాయలు తగ్గుతుందని, దాని కొనసాగింపుగా 2025-26వ సంవత్సరంలో 1,218.08 కోట్ల రూపాయల ఆదాయ మిగులుకు దారితీస్తుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది అదనపు మూలధన వ్యయానికి మార్గం కల్పించింది.
15వ ఆర్థిక సంఘం, రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఆర్థిక లోటు నిష్పత్తిని 2023-24 మరియు 2024-25వ సంవత్సరాలకు 3.0 శాతంగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలకు అనుమతి ఇచ్చింది.
అంతేకాకుండా, విద్యుత్ రంగ సంస్కరణలను అమలు చేయడానికి 2021-22వ సంవత్సరం నుండి 2024-25వ సంవత్సరం వరకు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో 0.5 శాతం అదనంగా పొందడానికి మార్గం కల్పించింది.
2023-24వ సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఆర్థిక లోటు నిష్పత్తి 3.25 శాతంగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
రాబోయే సంవత్సరాలలో రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఆర్థిక లోటు నిష్పత్తి 2024-25వ సంవత్సరంలో 3.0 శాతం మరియు 2025-26వ సంవత్సరంలో 3.0 శాతంగా ఉంటుంది.
ఇది 15వ ఆర్థిక సంఘం సూచించిన లక్ష్యంలో ఉంది.
V. రుణాలు: కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించే మొత్తం రుణ పరిమితి ఆధారంగా, రుణ రాబడులు, తిరిగి చెల్లింపులు అంచనా వేయబడ్డాయి.
2023-24వ సంవత్సరంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 1,43,197.93 కోట్ల రూపాయల మేర మొత్తం రుణం పొందాలని ప్రణాళిక వేసింది.
అంతేకాకుండా, 51,331.79 కోట్ల రూపాయల ప్రభుత్వ రుణాన్ని ప్రభుత్వం తిరిగి చెల్లిస్తుంది.
దీని ఫలితంగా, 31.03.2024న బకాయి ఉన్న రుణం 7,26,028.83 కోట్ల రూపాయలు.
2023-24వ సంవత్సరంలో రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఇది 25.63 శాతం అవుతుంది.
రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి విలువ యొక్క శాతంలో బకాయి ఉన్న మొత్తం రుణం 2024-25వ సంవత్సరంలో 25.63 శాతంగా, 2025-26వ సంవత్సరంలో 25.82 శాతంగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది 15వ ఆర్థిక సంఘం సూచించిన లక్ష్యంలో ఉంది.
ఈ విధంగా, ఆర్థిక నిర్వహణలో భాగంగా రుణం తిరిగి చెల్లించే సామర్థ్యాన్ని ఈ ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
VI. రుణ హామీలు: ప్రతి సంవత్సరం బకాయి ఉన్న ప్రభుత్వ హామీలు మునుపటి సంవత్సరం మొత్తం ఆదాయ ఖాతా రాబడులలో 100 శాతం లేదా రాష్ట్ర స్థూల ఉత్పత్తి విలువలో 10 శాతం, వీటిలో ఏది తక్కువైతే ఆ మేరకు ఉండాలి.
2022వ సంవత్సరం మార్చి నెల 31వ తేదీన ఉన్నట్లుగా బకాయి ఉన్న ప్రభుత్వ హామీల (Risk weighted guarantees) పరిమాణం, మునుపటి సంవత్సరం మొత్తం ఆదాయ రాబడులలో 44.33 శాతంగా, రాష్ట్రం యొక్క మొత్తం ఉత్పత్తి విలువలో 4.22 శాతంగా ఉంది.
ప్రతి సంవత్సరం తిరిగి పొందే అవకాశం ఉన్న వాటి ఆధారంగా (Risk weighted) లెక్కించబడిన బకాయి ఉన్న ప్రభుత్వ హామీలు మునుపటి సంవత్సరం మొత్తం ఆదాయ ఖాతా రాబడులలో 75 శాతం లేదా రాష్ట్ర మొత్తం ఉత్పత్తి విలువలో 7.5 శాతం, వీటిలో ఏది తక్కువైతే ఆ మేరకు ఉండాలి.
2022వ సంవత్సరం మార్చి నెల 31వ తేదీన ఉన్నట్లుగా తిరిగి పొందే అవకాశం ఉన్న వాటి ఆధారంగా లెక్కించబడిన బకాయి ఉన్న ప్రభుత్వ హామీల (Risk weighted guarantees) పరిమాణం, మునుపటి సంవత్సరం మొత్తం రెవెన్యూ రాబడులలో 11.18 శాతంగా, రాష్ట్రం యొక్క మొత్తం ఉత్పత్తి విలువలో 1.06 శాతంగానూ ఉంది.
ముగింపు: ప్రస్తుతం ఉన్న ఆర్థిక వాతావరణంలో, తమిళనాడు యొక్క స్థూల ఉత్పత్తి దేశీయ ఉత్పత్తి వృద్ధి ప్రమాణము జాతీయ స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తిని కన్నా ఎక్కువగా ఉండటం, ఇది మనకు అనుకూలమైనది.
మన అధిక వృద్ధి ప్రమాణము రాబోయే కాలంలో కూడా కొనసాగుతుంది.
అయినప్పటికీ, చాలా మంది ఊహించిన ప్రపంచ ఆర్థిక మాంద్యం కారణంగా, జాతీయ మరియు రాష్ట్ర వృద్ధి రేట్లు తగ్గే అవకాశం ఉంది.
ఆర్థిక వనరులను పెంచడం మరియు సమర్థవంతమైన పన్ను వసూలు చర్యల ద్వారా రాష్ట్ర మొత్తం ఆదాయాన్ని పెంచడం సాధ్యమవుతుంది.
అభివృద్ధి పథకాల కోసం పెట్టుబడి పెట్టే అదే సమయంలో, ఆర్థిక ఏకీకరణను ప్రాథమిక విధానంగా తీసుకుని, తమిళనాడు ఆర్థిక నిర్వహణ బాధ్యత చట్టం యొక్క నిబంధనల ప్రకారం ఆదాయ లోటును రాబోయే సంవత్సరాలలో పూర్తిగా తగ్గించగలమని అంచనా వేయబడింది.
35. ఆధారంలేని వారు, ఒంటరిగా జీవించే వృద్ధులు, ఏకపార్వక తల్లిదండ్రుల కుటుంబాలు, తల్లిదండ్రులను కోల్పోయిన పిల్లలు, మానసిక సమస్యలతో ఉన్నవారు, దివ్యాంగులు, ప్రత్యేక అవసరాలున్న పిల్లలు ఉన్న కుటుంబాలు వంటి సమాజపు అంచున జీవించే ప్రజలందరూ ఈ పథకం కింద గుర్తించబడి, వారికి అవసరమైన ప్రాథమిక సదుపాయాలు మాత్రమే కాకుండా విద్య, ఉద్యోగావకాశాలు, నైపుణ్య అభివృద్ధి, ఇల్లు వంటి అన్ని సహాయాలు అందించబడతాయి.
ప్రభుత్వానికి ఉన్న డేటా, క్షేత్రస్థాయి పరిశీలన, ప్రజల భాగస్వామ్యంతో చర్చ, గ్రామసభ ద్వారా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా అత్యంత పేద కుటుంబాలు గుర్తించబడతాయి.
ముతలమైచ్చరిన్ తాయుమానవర్ పథకం' అనే పేరుతో ఉన్న ఈ కొత్త పథకంలో, ప్రజా ప్రతినిధులు, సేవా సంస్థలు మరియు బ్యాంకుల భాగస్వామ్యం కూడా నిర్ధారించబడుతుంది.
ఈ ఆదాయవ్యయాల అంచనాలలో గ్రామీణ అభివృద్ధి మరియు పంచాయతీ శాఖకు 27,922 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
నగరపాలక పరిపాలన మరియు తాగునీటి సరఫరా:36. తమిళనాడులో పట్టణ ప్రాంతాలలో ఉన్న ఇళ్లకు తాగునీటి సంధానం, ప్రజా ఆరోగ్యం, కలుపు రహదారులు, వీధిదీపాలు, ఆధునిక ఎలక్ట్రిక్ శ్మశానం, గ్రంథాలయాలు మరియు కంప్యూటర్‌తో కూడిన విజ్ఞాన కేంద్రాలు, మురుగు కాలువలు మరియు సామాజిక ప్రాథమిక మౌలిక సదుపాయాలను నిర్మించే ఉద్దేశంతో ప్రభుత్వం వివిధ పథకాలును అమలు చేస్తోంది.
కలైంజ్ఞర్ నగర అభివృద్ధి పథకంపై, గత 3 సంవత్సరాలలో 1,328 కోట్ల విలువైన పనులు పూర్తయ్యాయి 1,659 కోట్ల రూపాయల విలువైన పనులు చేపట్టబడుతున్నాయి.
ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 1,000 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడతాయి.
అమృత్ 2.0 పథకంలో, 4,942 కోట్లు కేంద్ర ప్రభుత్వ భాగస్వామ్యంతో, 9,047 కోట్ల రూపాయలు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం మరియు స్థానిక పరిపాలన సంస్థల భాగస్వామ్యంతో పథక పనులు చేపట్టబడుతున్నాయి.
2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, వివిధ పథక నిధులను సమీకరించి, నగర ప్రాంతాల్లో 4,457 కి.మీ. పొడవైన రహదారులు 2,500 కోట్ల రూపాయలు అంచనాతో పునరుద్ధరించబడతాయి.
"37. చెన్నై మెట్రోపాలిటన్ మహానగరపాలక సంస్థలో ఆధునిక, ప్రపంచ ప్రమాణాల మౌలిక సదుపాయాలు మరియు సేవలను అందించేందుకు, 42 విస్తరణ ప్రాంతాలలో మౌలిక సదుపాయాలను అభివృద్ధి చేయడం కోసం ""సింగార చెన్నై 2.0"" పథకాన్ని తమిళనాడు ప్రభుత్వం ప్రారంభించింది."
ఇప్పటివరకు, గత 3 సంవత్సరాల్లో 1,500 కోట్ల రూపాయలు అంచనాతో 1,183 పథకాలు అమలు చేయబడుతున్నాయి.
ఈ పథకానికి వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరానికి 500 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
38. వేగవంతమైన పట్టణీకరణ ఫలితంగా, చెన్నై మహానగరంలో వాహన రవాణా బహుగుణంగా పెరిగిన కారణంగా ఏర్పడుతున్న తీవ్రమైన రవాణా రద్దీని నివారించేందుకు, చెన్నైలో అధిక రవాణా రద్దీ ఉన్న రోడ్లను విస్తరించేందుకు గుర్తించబడ్డాయి.
దాని ప్రారంభ దశగా, కొత్త ఆవడి రోడ్, పేపర్ మిల్స్ రోడ్ మరియు సెంబియం రెడ్‌హిల్స్ రోడ్లను 18 మీటర్లగా, డాక్టర్ రాధాకృష్ణన్ రోడ్ మరియు కల్కి కృష్ణమూర్తి రోడ్లను 30.5 మీటర్లగా అభివృద్ధి హక్కుల బదిలీ (TDR) పద్ధతిలో విస్తరించే ప్రణాళిక, సుమారు 300 కోట్ల రూపాయల అంచనాలో అమలు చేయబడుతుంది.
39. సింగార చెన్నైను రూపొందించే ఉద్దేశంతో, చెన్నై ద్వీప ప్రాంతంలో సహజ సౌందర్యం కలిగిన పట్టణ ప్రజా చతురస్రం, ప్రదర్శన మండపాలు, ఓపెన్ ఎయిర్ థియేటర్ వంటి ఆధునిక సామాజిక మౌలిక సదుపాయాలను చెన్నై మెట్రోపాలిటన్ అభివృద్ధి సంస్థ 104 కోట్లు వ్యయంతో అమలు చేస్తోంది.
తదితరంగా, చెన్నై తీరప్రాంతాలను అందంగా పునఃస్థాపించి అభివృద్ధి చేయాలనే లక్ష్యంతో, కోవలమ్, ఎణ్ణూరు, బెసెంట్ నగర్ వంటి తీరప్రాంతాలు 100 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో కొత్త సౌకర్యాలతో మెరుగుపరిచి అందంగా మలచబడతాయి.
40. దేశవ్యాప్తంగా అత్యంత వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న నగరాలలో ఒకటైన చెన్నై మహానగరంలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో, ముఖ్యంగా ఉత్తర చెన్నైలో, తగిన స్థాయిలో ప్రాథమిక సదుపాయాలు, మౌలిక సదుపాయాలు లేని పరిస్థితి ఉంది.
"చెన్నై మహానగరంలో సమతుల్య అభివృద్ధిని నిర్ధారించేందుకు ""వడచెన్నై వళర్చిత్ పథకం"" అనే కొత్త ప్రయత్నాన్ని తమిళనాడు ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది."
ఈ పథకం కింద, నీటి తట్టము (water basin) రోడ్డులో 75 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో తమిళనాడు పట్టణ నివాస అభివృద్ధి మండలి ద్వారా కొత్త నివాస గృహాలు నిర్మించబడతాయి.
ఎజుంబూర్‌లో పిల్లల సంక్షేమ ఆసుపత్రిలో 53 కోటి రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కొత్త అధిక నాణ్యత గల చికిత్స విభాగం (Super Speciality Block) ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
రాయపురంలో RSRM ఆసుపత్రిలో 96 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 2 కొత్త భవనాలు నిర్మించబడతాయి.
పెరియార్ నగర్ ప్రభుత్వ ఉపనగర ఆసుపత్రిలో 55 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో 3 కొత్త అంతస్తులు నిర్మించబడతాయి.
11 కోట్ల రూపాయల విలువతో వృత్తి శిక్షణా కేంద్రం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
30 కోటి రూపాయల అంచనా వ్యయంతో రెట్టేరి, విల్లివాక్కం, పాటి చెరువులను పునరుద్ధరించే పని చేపట్టబడుతుంది.
45 కోటి రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 10 పాఠశాలలను పునరుద్ధరణ, మెరుగుపరచడం మరియు కంప్యూటరీకరణ పనులు చేయబడతాయి.
ఈ వివిధ అభివృద్ధి పనులు మొత్తం 1,000 కోటి రూపాయల అంచనాతో నిర్వహించబడతాయి.
41. చెన్నై మహానగపాలక సంస్థ ఉత్తర చెన్నై ప్రాంతాలలో పెరుగుతున్న జనాభా మరియు వాటికి సంబంధించిన అవసరాలను తీర్చేందుకు, చెన్నై తాగునీరు మరియు మురుగునీరు వదిలే బోర్డుద్వారా ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న మురుగునీటి సేకరణ పైపులు, మురుగు పంపింగ్ స్టేషన్లు, పంపింగ్ పైపులు మరియు పరికరాల పనితీరు తగినంతగా లేదు.
అందువల్ల, ఉత్తర చెన్నై ప్రాంతాలలో మురుగునీరు మరియు తాగునీటి మౌలిక సదుపాయాల అభివృద్ధి పనులు చేపట్టి, మురుగునీరును సమర్థవంతంగా తొలగించడానికి, జలమాలిన్యతను నివారించడానికి 946 కోట్ల అంచనాతో ఒక కొత్త పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
42. చెన్నైని ఆనుకుని పూంథమల్లికి సమీపంలో అత్యాధునిక సినీ నగరం ఒకటి నిర్మించబడుతుంది.
సుమారు 150 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, 500 కోట్ల రూపాయల విలువలో, ఈ కలల ఫిల్మ్ ఫ్యాక్టరీలో VFX, Animation మరియు LED వాల్ వంటి ఆధునిక సాంకేతికతలతో కూడిన చిత్రీకరణ ప్రదేశాలు, సినిమా నిర్మాణానంతర పనుల కొరకు (Post Production) మౌలిక సదుపాయాలు మరియు షూటింగ్‌కు అవసరమైన మౌలిక సదుపాయాలు, ప్రభుత్వ-ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో (Public - Private Partnership) నిర్మించబడతాయి.
43. తమిళనాడులో పట్టణ ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్న ప్రజలకు శుభ్రమైన మరియు ఆకుపచ్చ జీవించగల పర్యావరణాన్ని ఏర్పరచేందుకు ఈ ప్రభుత్వం కట్టుబడిగా ఉంది.
చెన్నైలో ఉన్న ప్రధాన నీటి మార్గాలు అయిన అదయారు, కోవం, బకింగ్హాం కాలువ మరియు కోసస్థలయ్యార్ నదిని పునరుద్ధరించేందుకు ఈ ప్రభుత్వం దృఢ సంకల్పంతో చర్యలు తీసుకుంటోంది.
దాని మొదటి దశగా, చెన్నై నదుల పునరుద్ధరణ ట్రస్ట్ ద్వారా, చెంగల్పట్టు జిల్లాలోని కూటువాంచేరి నుండి తాంబరం, తిరునీర్మలై, మనపాక్కం, ఆలందూర్, సైదాపేట ప్రాంతాల మీదుగా ప్రవహించి బెంగాల్ ఖడీలో కలిసే అదయార్ నదిని పునరుద్ధరించి, ఆకర్షణీయంగా అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రభుత్వ-ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో సుమారు 1,500 కోట్ల రూపాయల ప్రణాళిక రూపొందించబడింది.
అదయార్ నదికి ఇరువైపులా 70 కిలోమీటర్ల పొడవులో మురుగునీటి గొట్టాలు ఏర్పాటుచేసి, మురుగునీరు వెళ్ళే ప్రత్యామ్నాయ మార్గాలను ఏర్పాటు చేయడం, రోజుకు 110 మిలియన్ లీటర్ల సామర్థ్యం గల 14 మురుగునీటి శుద్ధి కేంద్రాలు నిర్మించడం, నది ఒడ్డున ప్రజలను ఆకర్షించే విధంగా నాలుగు ఉద్యానవనాలు ఏర్పాటు చేయడం మరియు నదీ తీరం వెంబడి పచ్చని ప్రాంతాలను పెంచడం వంటి ప్రత్యేక లక్షణాలు కలిగిన ఈ ప్రణాళిక త్వరలో ప్రారంభించబడి 30 నెలల కాల వ్యవధిలో పనులు పూర్తి చేయబడతాయి.
సైదాపేట నుండి తి.వి.కె. పాలు వరకు ఉన్న పనులకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చి, 15 నెలల లోపే ఈ పనులు పూర్తిచేయబడతాయి.
44. కావేరి - తెంపెన్నై - బాలారు - తమిళం చూసిన వయ్యి - పొరునై నది - అనే ప్రవహించిన నదులతో సమృద్ధిగా ఉన్న తమిళనాడును పాటించిన మహాకవి భారతియార్ భావాలను స్వీకరించి తగిన ప్రణాళికలను మన ప్రభుత్వం రూపొందిస్తోంది.
తమిళనాడు యొక్క ఇతర ముఖ్యమైన నగరాల గుండా ప్రవహించే వైగై, కావేరి, తామిరబరణి మరియు నోయ్యల్ నదులకు ఆనుకుని ఉన్న ప్రాంతాలను అభివృద్ధి చేయడం, నదీ నీటిని శుభ్రంగా కాపాడడం, నదీ ఒడ్డున పచ్చని చెట్లతో కూడిన ఉద్యానవనాలు, ఓపెన్ ఎయిర్ ఆడిటోరియం వంటి ముఖ్యమైన సదుపాయాలతో, మధురై, తిరుచిరాపల్లి, తిరునెల్వేలి, ఇరోడ్ మరియు కోయంబత్తూరులో నది పునరుద్ధరణ మరియు అభివృద్ధి పథకాల కోసం సమగ్రంగా పరిశోధనలు చేయడం మరియు ప్రణాళిక నివేదికను 5 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో తయారు చేయబడుతుంది.
45. ఆకాశాన్ని తాకే భవనాలు పెరిగిపోతున్న మహానగర ప్రాంతాలలో పార్కులు మాత్రమే కాకుండా, పచ్చని ప్రదేశాలను పెంచి సహజ పర్యావరణాన్ని మెరుగుపరచడం ద్వారా, పట్టణాలలో గాలిలో కలుషితాన్ని తగ్గించడమూ సాధ్యమవుతుంది.
కాబట్టి, చెన్నై మెట్రోపాలిటన్ మహానగరపాలక సంస్థతో పాటు తమిళనాడు రాష్ట్రంలోని అన్ని మహానగరపాలక సంస్థలు మరియు నగరపాలక సంస్థలలో పచ్చదనం పెంచేందుకు పెద్ద పెరిగిన చెట్లను నాటటం, మియావాకి అరణ్యాలు, పచ్చటి పైకప్పులు, నికర్షణ తోటలు, పచ్చటి పచ్చని సొరంగ మార్గాలు, పచ్చటి తెరలు, నడకదారుల్లో చెట్లు నాటటం వంటి అనేక చర్యలు చేపట్టబడనున్నాయి.
ఈ పనులు పచ్చటి తమిళనాడు ఉద్యమం, సేవా సంస్థలు మరియు ప్రజల భాగస్వామ్యంతో, 'నగర పచ్చదనం ప్రణాళిక' అనే కొత్త ప్రణాళిక కింద అమలు చేయబడతాయి.
46. తమిళనాడులో ప్రస్తుతం ఈరోడు, వేలురు, కడలూరు, తిరుచ్చిరాప్పళ్లీ, తూత్తుకుడి, తిరునెల్వేలీ, ఢిండుక్కల్, తాంబరం, నాగర్కోయిల్, కారైక్కుడి, రాజపాళయం మరియు పుదుక్కోట్టై అనే 12 నగరపాలక సంస్థలు మరియు పురపాలక సంఘాలలో ప్రయోగాత్మక ప్రాతిపదికన 24 గంటల నిరవధికంగా త్రాగునీటి సరఫరా పథక పనులు వివిధ దశల్లో అమలు చేయబడుతున్నాయి.
ఇదే ఆధారంగా, మధురై మరియు సేలం మున్సిపాలిటీలలో కూడా 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 24 గంటల నిరవధిక త్రాగునీటి సరఫరా విస్తరించబడుతుంది.
47. పెరునగర చెన్నై నగరపాలక సంస్థలో ప్రజా మరుగుదొడ్లను ఆధునిక పద్ధతిలో పునరుద్ధరించి రూపొందించడం, నిర్వహించడం, పర్యవేక్షించడం మరియు కొత్త మరుగుదొడ్ల నిర్మాణం వంటి పనుల కోసం ప్రభుత్వ ప్రైవేట్ భాగస్వామ్య పద్ధతిలో 430 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ఒక పథకం అమలు చేయబడుతోంది.
దాని కొనసాగింపుగా, ఇదే పద్ధతిలో ఈ ఏడాది కోయంబత్తూరు, తిరుచిరాపల్లి మరియు మహానగర చెన్నై నగరపాలక సంస్థ యొక్క ఇతర ప్రాంతాలలో కూడా ఈ పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
48. చెన్నై మహానగరపు తాగునీటి అవసరాన్ని తీర్చే ఉద్దేశంతో, 1,517 కోట్ల రూపాయల విలువలో నేమిలిలో సముద్రపు నీటిని త్రాగునీటిగా మార్చే కేంద్రం ఒకటి నిర్మించబడుతోంది.
9 లక్షల మందికి ఉపయోగపడేలా, 150 మిలియన్ లీటర్ల సామర్థ్యంతో ఉన్న ఈ కేంద్రం పూర్తి దశకు చేరువలో ఉంది; త్వరలో ఉపయోగంలోకి తీసుకురాబడుతుంది.
తాగునీటి సరఫరా: 49. 2007 సంవత్సరం లో ప్రారంభించబడి, విజయవంతంగా అమలు చేయబడుతున్న హోగెనకల్ ఉమ్మడి మంచినీటి పథకం యొక్క రెండవ దశ పనులు 7,890 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో చేపట్టబడతాయి.
ఈ పథకం వల్ల ధర్మపురి మరియు కృష్ణగిరి జిల్లాల్లోని హోసూరు మున్సిపాలిటీ, ధర్మపురి మరియు కృష్ణగిరి పురపాలక సంఘాలు, 16 పట్టణ పంచాయితీలు, 20 మండల పరిషత్తులలో ఉన్న 6,802 గ్రామ నివాస ప్రాంతాలలో నివసించే నలభై లక్షల ప్రజలు లాభపడతారు, అలాగే ఆ ప్రాంతాల పరిశ్రమ అభివృద్ధికి కూడా తోడ్పడుతుంది.
50. కోల్లిదం నదిని నీటి ఆధారంగా తీసుకుని, పెరంబలూరు జిల్లాలోని పెరంబలూరు పురపాలక సంఘంలో నివసించే సుమారు 65,000 మందికి తాగునీరు అందించడానికి, అలాగే పెరంబలూరు జిల్లాలో ఎరైయూర్ మరియు పాడలూర్లలో ఉన్న సిప్కాట్ పారిశ్రామిక వలయానికి అవసరమైన నీటిని అందించే నిమిత్తం కూడా, ఒక సమ్మిళిత త్రాగునీటి పథకం 366 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో అమలు చేయబడుతుంది.
51. కావేరి నదిని నీటి ఆధారంగా తీసుకొని, నామక్కల్ జిల్లాలోని సేందమంగళం, ఎరుమపట్టి, కపిలర్మలై మరియు పరమత్తి అనే నాలుగు యూనియన్లలో ఉన్న 216 గ్రామీణ నివాసాల్లో నివసించే సుమారు 2 లక్షల మంది ప్రజలు లబ్ది పొందేలా, 358 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ఒక ఉమ్మడి మంచినీటి పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
52. వైగై నదిని నీటి ఆధారంగా తీసుకుని, దిండిగల్ నగర పాలక సంస్థ, చిన్నాలపట్టి.
సేవుగంపట్టి నగర పంచాయతీలు మరియు ఆత్తూర్, నిలక్కోట్టై, వత్తలకుండు అయిన గ్రామ పంచాయతీ యూనియన్లలో ఉన్న 425 గ్రామ నివాసాల్లో నివసిస్తున్న సుమారు 6 లక్షల ప్రజలు ఉపయోగపడేలా, ఒక కొత్త సమ్మిళిత త్రాగునీటి పథకం 565 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో పురపాలక పరిపాలన నిర్వహణ మరియు తాగునీటి పంపిణీ విభాగానికి 25,858 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
"మహిళల సంక్షేమం: 53. ""ఒక సమాజంలో, మహిళలు సాధించే అభివృద్ధినే ఆ సమాజ అభివృద్ధిగా మదింపు చేయాలి"" అని అన్నల్ అంబేద్కర్ సూచించిన మార్గంలో, పురుషులకు సమానంగా మహిళలూ సమానమే అనే సమానత్వ మార్గంలో మహిళల సంక్షేమం కోసం పలు సంక్షేమ పథకాలను రూపొందించి తమిళనాడు ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది."
దేశానికే ముందు తరంగా మహిళలకు ఆస్తి హక్కు కల్పించి, విద్యలోను, ఉద్యోగ అవకాశాలలోను, స్థానిక పరిపాలనా వ్యవస్థలలోను ప్రత్యేక రిజర్వేషన్లు అందించడం నుండి నేటి 'విడియల్ పయణ పథకం' వరకూ చాలా కొత్త పథకాలు తమిళనాడులో ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి.
"ఆ వరుసలో ""చెప్పినదాన్ని చేస్తాము, చేసినదాన్ని చెప్పుతాము"" అనే లక్ష్యంతో అమలు చేయబడి ప్రకటించబడిన కలైంజ్ఞర్ మగళిర్ ఉరిమైత్ తొగై పథకం ద్వారా, ఒక కోటి పదిహేను లక్షల మంది కుటుంబ యజమానురాళ్లకు ప్రతి నెల కూడా వెయ్యి రూపాయలు వారి బ్యాంక్ ఖాతాల్లో నేరుగా జమ చేయబడుతోంది."
54. ధరల పెరుగుదల వల్ల నిరంతరం పెరుగుతున్న కుటుంబ ఖర్చుల వంటివి కారణంగా ప్రభావితమైన కుటుంబాల ఇంటి యజమానులకు ప్రతి నెల వెయ్యి రూపాయలు వారి రోజువారీ జీవనానికి పెద్ద సహాయంగా ఉండటమే కాకుండా, వారు ప్రతి నెల గణనీయంగా పొదుపు చేయడానికి కూడా అవకాశం కల్పిస్తుంది.
ఈ పథకం లక్ష్యం, డేటా ఆధారంగా ప్రయోజనదారులను ఎంపిక చేసిన విధానం, పథకం అమలులో కంప్యూటరీకరణ మరియు పారదర్శకత అనే అంశాలు పెద్దగా ఆహ్లాదం పొందాయి.
మహత్తరమైన ఈ పథకాన్ని వివిధ రాష్ట్రాలలో ఉన్న మహిళలు ఉపయోగించే విధంగా భవిష్యత్తులో ఈ దేశం అనుసరిస్తుందని నమ్ముతున్నాము.
మహిళల సంక్షేమం కాపాడే ఈ పథకానికి ఈ సంవత్సరం 13,720 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడతాయి.
"55. గౌరవనీయ త‌మిళ‌నాడు ప్రధాని వారు పదవి స్వీకరించిన మొదటి రోజునే సంతకం చేసిన మొదటి ఐదు ఫైళ్లలో మహిళలకు రుసుము లేకుండా ప్రయాణించేందుకు అనుమతించే ""విడియల్ పయణ"" అనే గొప్ప పథకం కూడా ఒకటి."
తమిళనాడు మహిళల మధ్య భారీ అభివృద్ది అభివృద్ధి పొంది ఈ పథకం వారి సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధికి గొప్ప మద్దతుగా వివిధ అధ్యయనాలు వెల్లడించాయి.
సాధారణ చెల్లింపు నగర బస్సుల్లో విడియల్ పయణ పథకం ద్వారా ప్రయాణించే మహిళల శాతం 40 శాతం నుండి 65 శాతంగా పెరిగింది.
ప్రతి రోజు సగటున 50 లక్షల మహిళలు ప్రయాణించి, జనవరి 2024 స్థితి ప్రకారం, బస్సుల్లో మహిళలు 444 కోట్ల ప్రయాణాలు సాగించారు.
ఇంకా, తృతీయ లింగ వ్యక్తుల మరియు తీవ్రంగా ప్రభావితులైన వికలాంగులు మరియు వారి సహాయకులు కూడా చెల్లింపు లేకుండా ప్రయాణం చేయడానికి అనుమతించబడ్డారు.
ప్రస్తుతం, రాష్ట్రంలోని పర్వత ప్రాంతాల్లో నివసించే మహిళలు లాభపడే విధంగా నీలగిరి జిల్లా, కోడైకనాల్, వాల్పారై వంటి పర్వత ప్రాంతాలకూ ఈ పథకం విస్తరించబడుతుంది.
మహిళల బహుళ ఆదరణ పొందిన ఈ పథకానికి మానియంగా 3,050 కోట్లు 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరపు ఆదాయవ్యయాల అంచనాలలో ప్రభుత్వం కేటాయించింది.
కాలానుగుణంగా ప్రభుత్వ సంక్షేమ పథకాల లక్ష్యాన్ని, చర్య రూపాన్ని మార్చి స్వీకరించుకోవడం పరిణతి చెందిన ఒక ప్రభుత్వ యొక్క పనితీరు.
ఆ దిశగా, పేద కుటుంబాలకు చెందిన విద్యార్థినులు ఉన్నత విద్యను అభ్యసించడం నిర్ధారించేందుకు ప్రవేశపెట్టిన మూవలూర్ రామామృతం అమ్మైయార్ పుతుమై పెణ్ పథకంలో 2 లక్షల 73 వేల మంది విద్యార్థినులు ప్రతి నెలా 1,000 పొందుతూ లాభం పొందుతున్నారు.
ఈ పథకం ప్రవేశపెట్టిన తరువాత, ఉన్నత విద్యలో మొదటి సంవత్సరంలో చేరే విద్యార్థినుల సంఖ్య ప్రస్తుత సంవత్సరం 34 శాతం పెరిగి, అదనంగా 34,460 మంది విద్యార్థినులు కళాశాలల్లో చేరారని ఈ సభకు గర్వంతో తెలియజేయాలనుకుంటున్నాను.
ఇలాంటి ప్రత్యేకతలతో కూడిన ఈ పుతుమై పెణ్ పథకం, రాబోయే విద్యాసంవత్సరం నుంచి ప్రభుత్వ సహాయంతో నడిచే పాఠశాలల్లో తమిళ మాధ్యమంలో చదివే విద్యార్థినులు కూడా లాభపడేలా విస్తరించబడుతుంది.
ఈ ఏడాది ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 370 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
"ముదలమైచ్చరిన్ కాలై ఉనవత్ పథకం: 57. ""Nothing is more powerful than an idea whose time has come"" అనే ప్రసిద్ధి చెందిన ఫ్రెంచ్ సాహితీవేత్త విక్టర్ హ్యూగో చెప్పిన కాలాన్ని జయించిన ఈ వాక్యానికి 21వ శతాబ్దంలో కార్యరూపం ఇచ్చినవారు మన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారు."
58. మధ్యాహ్న భోజన పథకం మరియు పోషకాహార పథకంలాంటి మార్గదర్శక పథకాలు తమిళనాడులో సమర్థవంతంగా అమలు చేయబడుతున్నాయి.
అయినప్పటికీ, చాలా మంది పిల్లలు ఉదయపు భోజనం తినకుండానే పాఠశాలకు రావడం వల్ల వారికి ఏకాగ్రత లోపం కనిపించడమే కాకుండా, పోషకాహార లోపం వల్ల వారి ఆరోగ్యం ప్రభావితమవుతోందని పేర్కొని, విద్యావేత్తలు మరియు పోషకాహార నిపుణులు అనేకమంది కూడా ఉదయం భోజన ప్రణాళికను ప్రవేశపెట్టాలని చాలా సంవత్సరాలుగా అభ్యర్థనలు ముందుకు తెస్తూ వచ్చారు.
అయితే, కాలం గౌరవనీయ మన ముఖ్యమంత్రి గారి రాక కోసం వేచి ఉండేది.
"59. సామాజిక న్యాయాన్ని ఆధారంగా చేసుకున్న ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వపు గొప్ప పథకమైన ""ముదలమైచ్చరిన్ కాలై ఉనవత్ పథకం"" 2022లో పేరరింజర్ అన్నా గారి పుట్టినరోజున మదురైలో ప్రారంభించబడి, తరువాత గత 2023లో తమిళనాడులోని మొత్తం 30,992 ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో మొదటి తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదివే 15 లక్షల మంది విద్యార్థులకు లాభం చేకూరే విధంగా విస్తరించబడింది."
ఈ పథకం అమలులోకి వచ్చిన తరువాత, విద్యార్థుల హాజరు పెరిగినదేకాక, వారి పోషకాహారం, నేర్చుకునే సామర్థ్యం కూడా మెరుగుపడ్డాయని అధ్యయనాలు తెలిపాయి.
"60. ""పాఠశాల విద్యను మరింత విస్తృతం చేయడానికి, అభ్యాసాన్ని ఆనందదాయకంగా మార్చడానికి, ప్రతి పిల్లవాడూ ఆకలిగా లేకుండా విద్యను పొందేందుకు, ఏ త్యాగానికైనా సిద్ధంగా ఉంటాం"" అని ప్రకటించిన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి ఉన్నత లక్ష్యాన్ని మరింత పూర్తిస్థాయిలో అమలు చేయడానికి, తమిళనాడు రాష్ట్రం గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో నడుస్తున్న ప్రభుత్వ సహాయం పొందే పాఠశాలల్లో ఒకటవ తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదువుతున్న సుమారు రెండు లక్షల 50 వేల మంది విద్యార్థులు లాభపడేలా ఈ పథకం వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుండి విస్తరించబడుతుంది."
ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 600 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
"61. తమిళనాడులో తీవ్రమైన పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లల పోషక స్థితిని మెరుగుపర్చేందుకు ""పోషకాహారాన్ని నిర్ధారించు"" అనే పథకం విజయవంతంగా అమలు చేయబడి, దాని ఫలితంగా, పోషకాహార లోపం ఉన్న 6 నెలల లోపు ఉన్న పిల్లలలో, 74 శాతం పిల్లలు సాధారణ స్థితికి పురోగమించారు."
ఇంకా, తీవ్రమైన పోషకాహార లోపం ఉన్నవారిగా గుర్తించబడిన 6 నెలల లోపు ఉన్న అన్ని పిల్లల తల్లులకు కూడా పోషకాహార కిట్ ఇవ్వబడుతుంది.
ఇంకా, శిశు కేంద్రాలలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలు నిర్ధారించే విధంగా, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో సుమారు 70 కోట్లు వ్యయంతో అద్దె భవనాలలో నిర్వహించబడుతున్న 500 శిశు కేంద్రాలకు కొత్త భవనాలు నిర్మించబడతాయి.
సమగ్ర పిల్లల అభివృద్ధి పథకానికి రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 3,123 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడతాయి.
62. 1989 సంవత్సరంలో ధర్మపురి జిల్లాలో దూరదృష్టితో నాటబడిన స్వయంసహాయ సంఘాల పథకం, ఈరోజు దేశమంతా కోట్లాది మహిళల జీవితాల్లో వెలుగు నింపే ఉద్యమంగా రూపుదిద్దుకుంది.
మహిళల మధ్య పొదుపు అలవాటును ప్రోత్సహించేందుకు, వారిని పారిశ్రామికవేత్తలుగా మార్చి సమాజంలో మహిళలకు కావలసిన పాత్రను కల్పించేందుకు లక్ష్యంతో, వారి అభివృద్ధి, నైపుణ్య అభివృద్ధికి అవసరమైన చర్యలను ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరం తీసుకుంటోంది.
ఇప్పటివరకు స్వయం సహాయక సంఘం ఉద్యమంలో చేరని మహిళలు మరియు అంచున జీవించే కుటుంబ సభ్యులను కలుపుకొని, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 10,000 కొత్త స్వయం సహాయ సంఘాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఇంకా, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 35,000 కోట్ల మేరకు బ్యాంకు రుణాల అందించడానికి లక్ష్యం నిర్దేశించబడింది.
63. తమిళనాడుకు ముద్ర వేసే పథకాలలో ఒకటైన 'తోళి' పనిచేసే మహిళల వసతిగృహాలు తాంబరం, తిరుచిరాప్పల్లి, గూడువాంచేరి వంటి 10 చోట్ల 1,145 మహిళలు ఉపయోగించే విధంగా 35 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో అన్ని ఆధునిక సౌకర్యాలతో విజయవంతంగా నిర్వహించబడుతున్నాయి.
చెన్నై, తిరువణ్ణామలై, హోసూర్ వంటి నగరాల్లో, 432 మంది మహిళలు ఉపయోగించే విధంగా, 36 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో 3 కొత్త 'తోళి' వసతిగృహాలు నిర్మించబడుతున్నాయి.
దీనిని అనుసరిస్తూ, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, చెన్నై, కోయంబత్తూరు, మధురై వంటి ప్రధాన నగరాల్లో 345 మంది మహిళలు ఉపయోగించే విధంగా 26 కోట్ల అంచనాతో 3 కొత్త 'తోళి' వసతిగృహాలు నిర్మించబడతాయి.
64. తృతీయ లింగ వ్యక్తుల మంచి జీవనానికి వివిధ వినూత్న పథకాలను దేశంలోనే మార్గదర్శకంగా తమిళనాడు విజయవంతంగా అమలు చేస్తోంది.
తృతీయ లింగ వ్యక్తుల సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధిని నిర్ధారించడానికి, జీవితంలో విజయం సాధించడానికి వారు ఉన్నత విద్యను చదవడం చాలా అవసరం.
అయితే, ప్రస్తుతం చాలా తక్కువ సంఖ్యలో తృతీయ లింగ వ్యక్తులు మాత్రమే తమిళనాడులో ఉన్నత విద్యను అభ్యసిస్తున్నారు.
కాబట్టి, ఉన్నత విద్యను కొనసాగించదలచిన తృతీయ లింగ వ్యక్తుల విద్యా రుసుము, వసతి రుసుము సహా అన్ని విద్యా ఖర్చులను ప్రభుత్వం భరిస్తుంది.
తృతీయ లింగ సంక్షేమ మండలి ద్వారా అమలు చేయబోయే ఈ పథకం కోసం ఈ సంవత్సరం 2 కోట్లు అదనంగా ప్రభుత్వం ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
65. ప్రభుత్వం ఆధ్వర్యంలో ఉన్న కూర్నోక్కు గృహాలు, ప్రత్యేక గృహాలు మరియు భద్రతా గృహాలను సమర్థవంతంగా నిర్వహించేందుకు, వాటి పరిపాలనను మెరుగుపరచేందుకు అవసరమైన సలహాలను అందించేందుకు నియమించబడిన మాజీ న్యాయమూర్తి శ్రీ కె. చందురు గారి నేతృత్వంలోని వ్యక్తిగత సమితి సూచనల ఆధారంగా ఈ విభాగంలో తగిన సంస్కరణలు చేపట్టాలని ఈ ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
"ఇప్పటివరకు సామాజిక రక్షణ శాఖ అనే పేరుతో పనిచేసిన ఈ శాఖకు ఇకపై ""శిశు సంక్షేమం మరియు ప్రత్యేక సేవల శాఖ"" అనే పేరు చేయబడుతుంది."
ఇంకా, ప్రధాన రక్షణ అధికారి సహా కొత్త ఉద్యోగాలు సృష్టించబడి, శాఖ యొక్క మానవ వనరుల నిర్వహణ నిర్ధారించబడుతుంది.
66. ఇంకా, తొలి దశగా కోయంబత్తూరులో పిల్లల కోసం నైపుణ్య శిక్షణ కేంద్రం, సలహా గదులు, గ్రంథాలయం, కుటుంబ సభ్యుల సందర్శన గది, వైద్య పరీక్ష గది, ఉద్యానవనం మరియు క్రీడా మైదానం వంటి సదుపాయాలతో కూడిన ఒక నమూనా గృహం పూంజోలై అనే పేరుతో నిర్మించబడుతుంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో సామాజిక సంక్షేమం మరియు మహిళల హక్కుల శాఖకు 7,830 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
"పాఠశాల విద్య: 67. ""విద్య మాత్రమే సమానత్వాన్ని వికసింపజేసే ప్రధానమైన ఆయుధం"" అని చెప్పారు ముత్తమిళ్ అరిగ్నార్ కలైంజ్ఞర్."
విద్య అభివృద్ధిని ప్రాథమిక లక్ష్యంగా తీసుకుని తమిళనాడు రాష్ట్ర విద్యా అభివృద్ధికి గొప్పగా సహకరించిన ప్రఖ్యాత విద్యావేత్త ప్రొఫెసర్ అన్బళగన్ గారి శతజయంతిని పురస్కరించుకుని, పాఠశాల విద్య అభివృద్ధి కోసం 7,500 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో ప్రొఫెసర్ అంబళగన్ పాఠశాల అభివృద్ధి పథకం అనే గొప్ప పథకాన్ని 5 ఏళ్లలో అమలు చేయడానికి ఈ ప్రభుత్వం ప్రకటించబడి, ఇప్పటివరకు 2,497 కోట్ల అంచనా వ్యయంతో పనులు కొనసాగుతున్నాయి.
ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలోను 1,000 కోట్ల రూపాయల అంచనా పాఠశాల మౌలిక సదుపాయాలు చేపట్టబడతాయి.
68. ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులను విజయవంతులుగా మారుస్తున్న ఉన్నత లక్ష్యంతో ఏర్పాటు చేసిన భోజనం, వసతి కలిగిన నమూనా పాఠశాలలు సమర్థవంతంగా కొనసాగుతున్నాయి.
వాటిలో చదువుకునే ప్రతి విద్యార్థి దేశంలోని ప్రముఖ ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో చేరే అవకాశం అనే స్థితి ఏర్పడింది.
గత మూడు సంవత్సరాలలో 38 నమూనా పాఠశాలలు 352 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించబడ్డాయి.
తమిళనాడు ప్రభుత్వం యొక్క ఆర్థిక మరియు పర్యావరణ మరియు వాతావరణ మార్పుల శాఖ మంత్రి శ్రీ తంగం తెన్నరసు గారు, 2025-26వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలను 2025వ సంవత్సరం మార్చి నెల 14వ తేదీ శాసనసభ ముందు ఉంచి చేసిన ప్రసంగం.
గౌరవనీయులైన సభాపతి గారికి!
2025-26వ సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలను గత ఒక శతాబ్ద కాలంగా దేశానికే ఆదర్శంగా నిలిచిన ఈ శాసనసభ ముందు ఉంచడం నాకెంతో గర్వంగా ఉంది.
భారత పవిత్ర దేశం యొక్క రెండవ అతిపెద్ద ఆర్థిక వ్యవస్థగా అంచనా వేయబడిన తమిళనాడు యొక్క భవిష్యత్ అభివృద్ధికి పునాది వేసే విధంగా, ఈ ఆదాయ-వ్యయను రూపొందించడానికి చాలా సలహాలు ఇచ్చి మార్గనిర్దేశం చేసిన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారికి నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలను తెలియజేస్తున్నాను.
2. సమయాన్ని జయించిన అయ్యన్ తిరువళ్లువర్ వాక్యాన్ని ఈ సభలో నమోదు చేసి నా ప్రసంగాన్ని ప్రారంభిస్తున్నాను.
సమన్ చేసి తూచే త్రాసులా నిలిచి, ఒకవైపు మొగ్గు చూపకపోవడమే సజ్జనులకు అలంకారం - (కురళ్-118)
సమతుల్యంగా నిలిచి, వస్తువుల బరువును సరిగ్గా చూపే త్రాసు మాదిరిగా, ఏ వైపుకు మొగ్గు చూపకుండా నిష్పక్షపాతంగా ఉండటమే గొప్పవారికి అందం.
ఆకాశమంత కీర్తి ఉన్న వళ్లువం చూపిన మార్గంలో నిష్పక్షపాతంగా మనందరినీ నడిపించడమే కాకుండా, ఎన్ని అడ్డంకులు వచ్చినా సమతుల్యత కోల్పోకుండా తమిళనాడు సంక్షేమాన్ని కాపాడటంలో మన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారు చూపించే స్థిరత్వాన్ని దేశం మొత్తం ఆశ్చర్యంతో ప్రశంసిస్తోంది.
3. నా ప్రసంగం యొక్క ముందుమాటగా, బంగాళాఖాతం వైపు గంభీరంగా ఉన్న ఈ వంద సంవత్సరాల శాసనసభ మార్గదర్శకత్వంతో తమిళనాడు సాధించిన చరిత్రను వివరించాలనుకుంటున్నాను.
తమిళనాడు ప్రభుత్వం విద్య, ఆరోగ్యం, వ్యవసాయం, పారిశ్రామిక రంగాలలో ఉన్నత స్థాయికి చేరడానికి కారణమైన విత్తనాలు, ఒక శతాబ్దం క్రితమే న్యాయ పార్టీ పాలనలో నాటబడ్డాయి.
4. మన దేశానికి స్వాతంత్య్రం వచ్చిన తర్వాత కొన్ని రాష్ట్రాలు పేదరికం నిర్మూలనకు ప్రాధాన్యత ఇచ్చాయి.
ఇతర కొన్ని రాష్ట్రాలు మాత్రం పారిశ్రామిక అభివృద్ధికి ప్రాధాన్యత ఇచ్చాయి.
కానీ, తమిళనాడు మాత్రమే పేదరికం నిర్మూలన, విద్య, ఆరోగ్యం, మౌలిక సదుపాయాలు, పారిశ్రామిక అభివృద్ధి వంటి బహుముఖ అభివృద్ధిని లక్ష్యంగా పెట్టుకుని ముందుకు సాగి విజయం సాధించింది.
దేశంలో అందరికీ ప్రాథమిక విద్యను ఒక దీర్ఘకాలిక లక్ష్యంగా పెట్టుకొని ముందుకు సాగుతున్న సమయంలో, మనం ప్రతి గ్రామంలోనూ పాఠశాలలను నిర్మించాం.
తమిళనాడు ప్రభుత్వం అమలు చేసిన ప్రజా సంక్షేమ పథకాలైన పిల్లల కోసం మధ్యాహ్న భోజన పథకం, పౌష్టికాహార పథకం, ఉదయపు అల్పాహార పథకం వంటి వాటిని చూసి భారతదేశం మాత్రమే కాదు, ప్రపంచ దేశాలు కూడా ఆశ్చర్యంతో ప్రశంసించాయి.
పెద్ద కర్మాగారాల అవసరాల కోసం విద్యుత్ ఉత్పత్తిని పెంచుతున్న సమయంలో, మారుమూల గ్రామాలకు కూడా విద్యుత్ సౌకర్యం కల్పించాలని ఆలోచించింది మనమే.
దేశమంతా మహానగరాల అభివృద్ధిలో భాగంగా మురికివాడలను తొలగించడం గురించి చర్చిస్తున్న సమయంలో, పేద, మధ్యతరగతి పట్టణ ప్రజల కోసం బహుళ అంతస్తుల గృహాలను నిర్మించడానికి ప్రత్యేక మండలిను ఏర్పాటు చేసింది మనమే.
ముందుగా మహిళలకు ఓటు హక్కు కల్పించిన మద్రాసు రాష్ట్రం చూపిన మార్గంలో, ఆ తర్వాత కాలంలో మహిళలకు ఆస్తి హక్కును కల్పించిన ప్రముఖ రాష్ట్రాల జాబితాలో తమిళనాడు కూడా స్థానం పొందింది.
సమయంతో సంబంధం లేకుండా, తమిళనాడు రెండు భాషల విధానాన్ని నిరంతరం అనుసరించడం ద్వారా, తమిళ సంస్కృతిని కాపాడటమే కాదు, ఆంగ్ల సహాయంతో ప్రపంచాన్ని జయించాలనే తపనతో మన యువత ప్రపంచమంతా పర్యటించడం ప్రారంభించారు.
"5. ప్రముఖ ఫ్రెంచ్ ఆర్థిక ప్రొఫెసర్ థామస్ పికెట్టి ""Inequality is a choice, but we can choose a different path"" అని చెప్పినట్లుగా, గత ఒక శతాబ్ద కాలంగా తమిళనాడు ఎంచుకున్న మార్గం ప్రత్యేకమైనది."
మానవత్వం, సామాజిక న్యాయం, విస్తృత ఆర్థిక అభివృద్ధి, మహిళా సంక్షేమం, అట్టడుగు ప్రజల పురోగతి, తమిళ సంస్కృతి వంటి అనేక అంశాలలో తమిళనాడు సాధించిన విజయం, దాని ప్రయాణాన్ని చారిత్రకంగా ముఖ్యమైనదిగా చేసింది.
6. ఈ శతాబ్దపు ప్రయాణం విజయవంతమైంది అని మనం గర్వపడటం భవిష్యత్తులో అడ్డంకులను దాటి, అభివృద్ధి వైపు మరింత ఉత్సాహంతో వెళ్లాల్సిన అవసరాన్ని సూచిస్తుంది.
రాబోయే సంవత్సరాలలో మనం చేయబోయే ప్రయాణానికి దిక్సూచిగా, ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ పావు శతాబ్దం క్రితం సాధించిన రెండు విజయాలను ఈ సభ సభ్యుల ద్వారా తమిళం మాట్లాడే మంచి ప్రపంచానికి గుర్తు చేయాలనుకుంటున్నాను.
అఖిల ప్రపంచం కూడా నూతన సహస్రాబ్ది సంవత్సరం ప్రారంభోత్సవ వేడుకలలో మునిగి ఉన్న సమయంలో, ఆకాశమంత కీర్తి ఉన్న వళ్లువర్‌కు కన్యాకుమారిలో ఆకాశమంత ఎత్తైన విగ్రహాన్ని నిర్మించిన ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్, అదే సంవత్సరం చెన్నైలో టైడల్ సమాచార సాంకేతికత ఉద్యానవనమును కూడా ప్రారంభించి, దాని ద్వారా తమిళులకు ఒక గొప్ప సందేశాన్ని తెలియజేసి వెళ్లారు.
పొంగిపొర్లే తమిళ గర్వం ఒకవైపు, ప్రపంచాన్ని జయించే ఉన్నత సాంకేతికత మరొకవైపుగా మన భవిష్యత్ ప్రయాణం ఉండాలి అని సూచన ద్వారా తెలియజేసి, నేడు ఈ సభలో చిత్రంగా నిలిచి మనల్ని మార్గనిర్దేశం చేస్తూ ఉన్న ఆధునిక తమిళనాడు శిల్పి ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారికి మా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు.
7. గత శతాబ్దపు ప్రయాణం యొక్క అడుగుజాడలను విశ్లేషించడం ద్వారా, రాబోయే 25 సంవత్సరాల మార్గాన్ని మనం ప్రణాళిక చేసుకోవాలి.
మనం ఎదుర్కోబోయే సవాళ్లకు, శాస్త్రీయ దృక్పథంతో, సాంకేతిక సహాయంతో విశ్లేషించి పరిష్కారాలు కనుగొనాలి.
తమిళనాడులో చాలా వేగంగా పెరుగుతున్న నగరాల అభివృద్ధిని క్రమబద్ధీకరించాలి.
కొత్త సాంకేతికతలను ఉపయోగించి, వ్యవసాయ ఉత్పత్తుల తయారీ మరియు ఎగుమతిలో కొత్త శిఖరాలను చేరుకోవడానికి ప్రయత్నాలు చేయాలి.
కృత్రిమ మేధస్సు యుగంలో యువకుల వ్యక్తిగత నైపుణ్యాల అభివృద్ధికి తగిన శ్రద్ధ లభించాలి.
పెద్ద మొత్తంలో ఉపాధిని కల్పించే పరిశ్రమలు తమిళనాడు అంతటా విస్తరించాలి.
ఆధునిక మౌలిక సదుపాయాలను సృష్టించేటప్పుడు, పచ్చని శక్తి వనరులను కూడా సక్రమంగా ఉపయోగించుకోవాలి.
అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు సమానమైన అభివృద్ధిని తమిళనాడు వేగంగా సాధించడానికి, సమగ్ర కార్యాచరణ ప్రణాళికలను వెంటనే రూపొందించాల్సిన చారిత్రక అవసరం ఇప్పుడు ఏర్పడింది.
గౌరవనీయ సభాపతి గారికి!
8. రాబోయే సంవత్సరాలలో మనం చేయబోయే ప్రయాణానికి ముఖ్య ఉద్దేశాలను అర్థం చేసుకొని, ఈ ఆదాయ-వ్యయను రూపొందించడానికి దిశానిర్దేశం చేసింది పేరరిజ్ఞర్ అన్నా యొక్క దూరదృష్టి.
ఆర్థిక మంత్రిగా కూడా బాధ్యతలు చేపట్టిన పేరరిజ్ఞర్ అన్నా, 1968-69 ఆర్థిక సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయ ప్రసంగంలో పేర్కొన్న వాక్యాలను గుర్తు చేయాలనుకుంటున్నాను.
నేటి సమాజంలో, ప్రభుత్వం పోషించాల్సిన పాత్ర గురించి మన ఆలోచనల్లో వచ్చిన విప్లవం కారణంగా, కొన్ని సంవత్సరాలుగా, ఆదాయ-వ్యయ అనేది ప్రభుత్వం యొక్క ఆదాయాలను, ఖర్చులను కూడా తెలిపే కేవలం ఒక వివరాల నివేదికగా ఉండే పరిస్థితి మారిపోయింది.
ప్రజాస్వామ్యంలో ప్రజల నమ్మకాన్ని పొంది ఎన్నుకోబడిన ప్రభుత్వం యొక్క లక్ష్యాలను, సూత్రాలను సాధించడానికి తగిన శక్తి కలిగిన ఒక సాధనంగానే, ప్రస్తుత ఆదాయ-వ్యయ పథకం అవుతుంది.
పేరరిజ్ఞర్ అన్నా చూపించిన మార్గంలో ప్రయాణించి, ఈ ఆదాయ-వ్యయను ప్రజల సంక్షేమాన్ని కాపాడే సాధనంగా ఉపయోగించి, తమిళనాడు భవిష్యత్ అభివృద్ధికి బలమైన పునాది వేయడానికి గొప్ప ప్రయత్నం చేశాం.
"తమిళ భాష అభివృద్ధి: 9. ""వల్లువన్ తనను తాను ప్రపంచానికి అర్పించుకుని ప్రసిద్ధి చెందిన తమిళనాడు""."
కన్యాకుమారిలో ఉప్పొంగుతున్న అలల మధ్య శాంతి స్వరూపుడై నిటారుగా నిలబడి, తమిళ సమాజాన్ని ఎల్లప్పుడూ నడిపిస్తున్న అయ్యన్ తిరువళ్లువర్ ఆకాశమంత ఎత్తైన విగ్రహం స్థాపించిన రజతోత్సవ సంవత్సర వేడుకలను తమిళం మాట్లాడే ప్రపంచం ఇటీవల ఆనందంగా జరుపుకుంది.
ఈ భూమిపై సముద్రం, పర్వతాలు ఉన్నంత వరకు నిలిచి ఉండే విధంగా ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారిచే స్థాపించబడిన తిరువళ్లువర్ యొక్క గొప్ప విగ్రహానికి పేరరివు శిలై అని పేరు పెట్టవచ్చు అని ప్రకటించినవారు మన గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు.
10. ప్రపంచ సామాన్య వేదం అని కీర్తించబడే తిరుక్కురళ్ చెప్పే గొప్ప జీవన సూత్రాలను ప్రపంచమంతా వ్యాపింపజేయడం మన ప్రధాన విధి.
కాలంతో పాటు పండితుల గొప్ప ప్రయత్నాల వల్ల కూడా, అనేక విద్యా సంస్థల చొరవతో, ఇప్పటివరకు తిరుక్కురళ్ 28 భారతీయ భాషలలో 35 ప్రపంచ భాషలలో కూడా అనువదించబడింది.
ఇటీవల జరిగిన పూర్తి అయిన చెన్నై అంతర్జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శనలో, ఆసియా, ఆఫ్రికా మరియు యూరోపియన్ దేశాలలో మాట్లాడే, 28 వేర్వేరు భాషలలో తిరుక్కురళ్‌ను అనువదించడానికి అంతర్జాతీయ ప్రచురణకర్తలు ముందుకు వచ్చారు.
దీని తరువాత, 45 వివిధ ప్రపంచ భాషలలో అదనంగా అనువదించబడినప్పుడు, ఐక్య రాజ్యాల సభచే గుర్తించబడిన 193 ప్రపంచ దేశాల అన్ని అధికారిక భాషలలో కూడా అనువదించబడిన గొప్పతనాన్ని తిరుక్కురళ్ పొందుతుంది.
ఆకాశమంత కీర్తి ఉన్న వళ్లువాన్ని ప్రపంచమంతా తీసుకువెళ్ళే గొప్ప ఉద్దేశం కలిగిన ఈ అనువాద పథకాన్ని, ఇతర విద్యా సంస్థలతో కలిసి తమిళనాడు పాఠ్యపుస్తక మరియు విద్యా పనుల సంస్థ రాబోయే మూడు సంవత్సరాలలో అమలు చేయడానికి, 133 లక్షల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
11. ఇది మాత్రమే కాకుండా, ప్రముఖ తమిళ సాహిత్య పుస్తకాలను ప్రపంచ భాషలలోకి తీసుకెళ్లాలనే గొప్ప ప్రయత్నంలో మొదటి అడుగుగా, ఎంపిక చేయబడిన ఐదు వందల తమిళ సాహిత్య పుస్తకాలను ఆంగ్లంలోకి అనువదించే ఒక భారీ పథకాన్ని ఇరవైకి పైగా ప్రసిద్ధ అంతర్జాతీయ మరియు భారతీయ ప్రముఖ ప్రచురణ సంస్థలతో కలిసి తమిళనాడు పాఠ్యపుస్తక మరియు విద్యా పనుల సంస్థ సంయుక్తంగా అమలు చేస్తుంది.
వచ్చే ఐదు సంవత్సరాలలో, సంవత్సరానికి వంద పుస్తకాలు చొప్పున ఐదు వందల ఆంగ్ల అనువాద పుస్తకాలను ప్రచురించే ఈ ప్రయత్నం కోసం మొదటి దశగా 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
12. రోజురోజుకు మారుతున్న ఈ సాంకేతిక యుగంలో, వైద్యం, ఇంజనీరింగ్ వంటి ఉన్నత సాంకేతిక పుస్తకాలను, నిపుణుల మార్గదర్శకత్వంలో యంత్ర అనువాదం (Machine Translation) సాంకేతికత సహాయంతో తమిళ భాషలోకి వెంటనే అనువదించడానికి 2 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడతాయి.
ఇంకా, పురాతన తమిళ రాతప్రతులు, అరుదైన పత్రాలు మరియు ముఖ్యమైన ప్రముఖుల చేతిరాత ప్రతులను డిజిటల్ రూపంలోకి మార్చడానికి, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 2 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
13. జ్ఞానాన్ని విస్తరించే ప్రయత్నంలో భాగంగా, గత మూడు సంవత్సరాలుగా జరుగుతున్న చెన్నై అంతర్జాతీయ పుస్తక ప్రదర్శనను మరియు అన్ని జిల్లాల ప్రధాన కేంద్రాలలో జరుగుతున్న పుస్తకాల పండుగలను దేశం మొత్తం ఆశ్చర్యంతో ప్రశంసిస్తోంది.
దీని తదుపరి దశ చర్యగా, తమిళులు ఎక్కువగా నివసించే ఢిల్లీ, ముంబై, బెంగళూరు, కలకత్తా, తిరువనంతపురం వంటి ఇతర భారత మహానగరాలలో మాత్రమే కాదు విదేశాలలో కూడా, ముఖ్యంగా సింగపూర్, కౌలాలంపూర్ మరియు దుబాయ్ అనే నగరాలలో కూడా, తమిళ పుస్తకాల ప్రదర్శనలు ఈ సంవత్సరం నుండి నిర్వహించబడతాయి.
దీని కోసం 2 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
14. విదేశాలలో నివసించే తమిళుల యువ తరానికి కూడా తమిళ సంప్రదాయాన్ని సక్రమంగా పరిచయం చేసే విధంగా, విదేశీ తమిళుల సంక్షేమ బోర్డు ద్వారా వారికి తమిళ భాష మరియు జానపద కళలను శిక్షణ ఇచ్చే 100 తమిళ ఉపాధ్యాయులు మరియు కళాకారులను తీసుకొని ప్రత్యక్ష తరగతులు నిర్వహించడానికి, 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
15. తమిళ ప్రాచీన భాష యొక్క గొప్పదనాన్ని కూడా తమిళ సంస్కృతి యొక్క గొప్పదనాన్ని కూడా ప్రపంచ తమిళ యువకుల మధ్య వ్యాపింపజేయాలనే ఉద్దేశంతో, తమిళనాడు మాత్రమే కాకుండా ఇతర భారత నగరాలలో ఉన్న పాఠశాలలు మరియు ప్రపంచ తమిళ కేంద్రాలలో చదివే విద్యార్థులు కూడా పాల్గొనే విధంగా, కంప్యూటర్ ద్వారా పరీక్ష పద్ధతిలో ప్రపంచ తమిళ ఒలింపియాడ్ పోటీ ఇకపై ప్రతి సంవత్సరం నిర్వహించబడుతుంది.
ప్రపంచ స్థాయిలో విజేతలు మాత్రమే కాకుండా, జాతీయ మరియు రాష్ట్ర స్థాయిలో విశేష స్థానం పొందే విద్యార్థులకు కూడా మొత్తం బహుమతి మొత్తంగా ఒక కోటి రూపాయలు ఇచ్చి సత్కరించబడతారు.
16. భారతదేశం బహుభాషల సంగమం అన్న విషయాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకొని, ప్రపంచంలోని అత్యంత పురాతన ప్రాచీన భాషలలో ఒకటైన తమిళ భాష యొక్క ప్రాచీనత మరియు నిరంతరతను యువతరం కూడా అర్థం చేసుకోవడానికి, మదురై ప్రపంచ తమిళ సంఘం ప్రాంగణంలో 'అగరం - భాషల మ్యూజియం' ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ద్రవిడ భాషా కుటుంబం యొక్క పురాతన తమిళ భాషకు, ఇతర భారతీయ భాషలకు మధ్య ఉన్న భాషా సంబంధాలు, దక్షిణ భారతంలో నివసించే గిరిజన ప్రజల భాషలకు సంబంధించిన పత్రాలు, శిలా చిత్రాల నుండి శాసనాలు, ముద్రణ ద్వారా గణిత తమిళం వరకు ఉన్న తమిళ భాష యొక్క భాషగా సుదీర్ఘమైన ప్రయాణం గురించి అనేక అరుదైన రికార్డులు ఆధునిక సాంకేతిక సౌకర్యాలతో ఈ భాషల మ్యూజియంలో ప్రదర్శించబడతాయి.
సంస్కృతి:17. తమిళ సంస్కృతి యొక్క ప్రాచీనతను, సాహిత్యం, చరిత్ర మాత్రమే కాకుండా పురావస్తు తవ్వకాల ద్వారా బయటపడిన ఆధారాలను కూడా శాస్త్రీయ పద్ధతిలో విశ్లేషించి జ్ఞాన ప్రపంచం అంగీకరించే విధంగా నిరూపించడానికి అవసరమైన అన్ని ప్రయత్నాలను మన ప్రభుత్వం చేస్తోంది.
"18. తమిళనాడు యొక్క వివిధ ఇనుప యుగం పురావస్తు ప్రదేశాలలో సేకరించబడిన ఆధారాల గురించి, ప్రపంచ ప్రసిద్ధ ప్రయోగశాలల నుండి పొందబడిన పరిశోధన ఫలితాల ఆధారంగా, ""తమిళ భూభాగంలో 5,300 సంవత్సరాలకు ముందే ఇనుము కరిగించే సాంకేతికత పరిచయం జరిగింది” అనే చారిత్రక ప్రాముఖ్యత కలిగిన ప్రకటనను గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు ఇటీవల ప్రపంచానికి ప్రకటించారు."
ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ పురావస్తు శాస్త్రవేత్తలు, జాతీయ స్థాయి సాంకేతిక నిపుణులు ఈ పరిశోధన ఫలితాలను ఆహ్వానించి ప్రశంసించారు.
ఇనుము యొక్క పురాతనత గురించి కూడా ప్రాచీన తమిళుల సాంకేతిక నైపుణ్యం గురించి విడుదలైన ఈ పరిశోధన ఫలితాలను ప్రపంచ తమిళులు చాలా సంతోషంతో జరుపుకున్నారు అనేది ఈ సభ సభ్యులకు బాగా తెలుసు.
"ఈ సమయంలో, మూడు సంవత్సరాల క్రితం ఈ సభలో గర్వంగా గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారు ప్రకటించిన, చరిత్రలో నిలిచిపోయే వాక్యాన్ని మనం గుర్తు చేసుకుంటూ, ఇనుము ధైర్యంతో గట్టిగా చెబుదాం - ""భారత ఉపఖండ చరిత్ర ఇకపై తమిళ ప్రాంతం నుండి మాత్రమే ప్రారంభమై వ్రాయబడాలి."
19. తమిళ సంస్కృతి యొక్క గొప్పతనాలను ప్రపంచం తెలుసుకునేలా చేసే ప్రయత్నం యొక్క కొనసాగింపుగా, రాబోయే 2025-26 సంవత్సరంలో తమిళనాడులో పురావస్తు తవ్వకాలు.
శివగంగ జిల్లా - కీళడి, తూత్తుకుడి జిల్లా - పట్టణమరుదూర్, తెన్కాశి జిల్లా కరివలంవందనల్లూర్, నాగపట్టణం జిల్లా నాగపట్టణం, కడలూర్ జిల్లా - మణికొల్లై, కళ్ళకురిచి జిల్లా ఆదిచ్చనూర్, కోయంబత్తూరు జిల్లా వెల్లూరు మరియు సేలం జిల్లా - తులుగనూర్ అనే ప్రదేశాలలో చేపట్టబడతాయి.
ప్రాచీన తమిళుల సంస్కృతి గుర్తులను వెతకడం పొరుగు రాష్ట్రాలలోని పాలూరు (ఒడిశా), వెంగి (ఆంధ్రా), మస్కి (కర్ణాటక) వంటి ప్రాంతాలకు కూడా విస్తరించింది.
20. పురావస్తు తవ్వకాలలో బయటపడిన పురాతన వస్తువులపై, ప్రాచీన జన్యుశాస్త్రం విశ్లేషణ (Ancient DNA analysis), లోహశాస్త్ర విశ్లేషణ (Metallurgical analysis), సూక్ష్మ వృక్షశాస్త్రం (Micro Botany), పరాగ విశ్లేషణ (Pollen analysis), ప్రేరిత కాంతి ఉష్ణ కాల గణన (Optically Stimulated Luminescence Dating), మృణ్మయ సాంకేతికత (Ceramic Technology) వంటి ఉన్నత సాంకేతిక పరిశోధనలను ప్రపంచ ప్రసిద్ధి చెందిన పరిశోధనా సంస్థలతో కలిసి చేపడతారు.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో పురావస్తు తవ్వకాలు మరియు శాస్త్రీయ పరిశోధనల కోసం 7 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడుతుంది.
21. అదనంగా, ఆగ్నేయాసియా, మధ్యధరా ప్రాంతం, అరేబియా ద్వీపకల్పం మరియు రోమన్ సామ్రాజ్యం ప్రాంతాలతో ప్రాచీన తమిళులు చేసిన సముద్ర వాణిజ్యం యొక్క గొప్పతనాన్ని బయటపెట్టడానికి, తమిళనాడు తీర ప్రాంతాలలో వివిధ లోతైన సముద్ర తవ్వకాలను చేపట్టాలని ప్రణాళిక చేయబడింది.
మొదటి దశగా, ఈ సంవత్సరం ప్రసిద్ధ పురావస్తు శాస్త్రజ్ఞుల సలహాతో కూడా, ప్రముఖ సాంకేతిక సంస్థల సహాయంతో, కావేరీపూం పట్టణం నుండి నాగపట్టణం వరకు విస్తృతమైన లోతైన సముద్ర తవ్వకాలు చేపట్టబడతాయి.
22. తమిళనాడు అంతటా చేపట్టబడే పురావస్తు తవ్వకాలలో బయటపడిన పురాతన వస్తువులను, ఉన్నత సాంకేతిక సౌకర్యాల సహాయం తీసుకొని అందంగా ప్రదర్శించే విధంగా సంగ్రహాలయాలు ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా, తమిళ సంస్కృతి యొక్క గొప్పతనాన్ని ప్రపంచానికి సక్రమంగా ప్రకటించడానికి వీలవుతుందని ఈ ప్రభుత్వం భావిస్తుంది.
ఆ విధంగా, కొడుమణల్ పురావస్తు తవ్వకాలకు ప్రాధాన్యత ఇస్తూ, ఈరోడ్ జిల్లాలో నూతన్ సంగ్రహాలయాలు 22 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, సంగం కాలం నాటి పాండ్యుల సముద్ర వాణిజ్యం యొక్క గొప్పతనాన్ని వివరించే విధంగా రామనాథపురం జిల్లాలో నావాయ్ సంగ్రహాలయం 21 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
23. సింధు నాగరికత ఆవిష్కరణ యొక్క శతాబ్ది ఉత్సవాల సందర్భంగా, చెన్నైలోని ఎగ్మూర్ సంగ్రహాలయంలో 'సింధు లోయ నాగరికతా హాలు' ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఇంకా, తమిళనాడుకు వచ్చే ఇతర రాష్ట్రాల మరియు విదేశీ పర్యాటకులకు తమిళ సంస్కృతి యొక్క గొప్పతనాన్ని పరిచయం చేసే విధంగా, మామల్లపురం మరియు తిరువణ్ణామలై ప్రాంతాలలో తమిళ సంస్కృతి సంగ్రహాలయాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
24. సమయాన్ని జయించిన హస్తకళాకారుల చేతులలో పంచలోహంతో తయారైన రెండు వేల కంటే ఎక్కువ రాగి విగ్రహాలు ఎగ్మూర్ సంగ్రహాలయంలో ఉన్నాయి.
శిల్ప సౌందర్యం, శరీర సౌష్టవం, అందమైన ముద్రలు కలిగిన విగ్రహాలను విదేశీయులు కూడా ఆశ్చర్యపోయేలా, సాంప్రదాయ నిర్మాణ శైలితో ఒక ప్రదర్శనశాలను 40 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఎగ్మూర్ సంగ్రహాలయ ప్రాంగణంలో ఏర్పాటు చేయనున్నారు.
గ్రామీణ అభివృద్ధి: 25. తాటాకు గుడిసెలలో నివసించే పేద కుటుంబాల గురించి ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ కలిగి ఉన్న దయను కూడా, గుడిసెలు లేని తమిళనాడు ఏర్పడాలి అనే ఆయన గొప్ప కలలను కూడా గుర్తుచేసుకునే విధంగా, గత సంవత్సరం కలైంజ్ఞర్ యొక్క కలల గృహం అనే కొత్త పథకం పరిచయం చేయబడింది.
రాబోయే 2030 నాటికి తమిళనాడులోని గ్రామీణ ప్రాంతాలలో 8 లక్షల కాంక్రీట్ ఇళ్లను నిర్మించాలనే లక్ష్యంతో, గత సంవత్సరం ప్రారంభించిన ఒక లక్ష కొత్త ఇళ్ల నిర్మాణ పనులు అన్ని జిల్లాలలో వేగంగా జరుగుతున్నాయి.
దానిని అనుసరించి, 2025-26వ సంవత్సరంలో ఒక లక్ష కొత్త ఇళ్ళు 3,500 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించే పనులు ప్రారంభించబడతాయి.
26. తమిళనాడులోని మారుమూల గ్రామాలను కూడా చేరుకునేలా నాణ్యమైన రహదారి సౌకర్యాలు కల్పించాలనే ఉద్దేశంతో ప్రవేశపెట్టిన ముఖ్యమంత్రి గ్రామ రహదారుల అభివృద్ధి పథకం కింద, 2025-26 సంవత్సరంలో 6,100 కిలోమీటర్ల పొడవైన గ్రామీణ రహదారులను 2,200 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో మెరుగుపరుస్తారు.
ఇంకా, గ్రామ పంచాయతీ మరియు పంచాయతీ సంయోగ రహదారుల యొక్క నిరంతర నిర్వహణ కోసం ప్రతి సంవత్సరం రాష్ట్ర ఆర్థిక సంఘం రాయితీ నుండి తగిన నిధులు కేటాయించాలని నిర్ణయం చేసి, 2025-26వ సంవత్సరం కోసం 120 కోట్ల రూపాయలు విడుదల చేయబడుతుంది.
27. తమిళనాడులో గత 2001 సంవత్సరం కంటే ముందు వివిధ ప్రభుత్వ పథకాల కింద గ్రామీణ ప్రాంతాలలో నివసించే అట్టడుగు వర్గాల ప్రజల కోసం నిర్మించబడిన, ప్రస్తుతం బాగు చేయలేనంతగా పాడైపోయిన ఇళ్లకు బదులుగా, కొత్త ఇళ్లను నిర్మించాలని ఈ ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
2025-26వ సంవత్సరంలో, ఈ పథకం యొక్క కింద 25 వేల కొత్త ఇళ్ళు 600 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించి ఇవ్వబడతాయి.
28. తమిళనాడు యొక్క అన్ని మారుమూల గ్రామాలు కూడా స్వయం సమృద్ధి పొందే విధంగా, వివిధ ప్రాథమిక సౌకర్యాలను నెరవేర్చి ఇచ్చే ఉద్దేశంతో అమలు చేయబడుతూ వస్తున్న అన్ని గ్రామాల అన్నా పునరుజ్జీవన పథకం-II కింద, 2025-26వ సంవత్సరంలో 2,329 గ్రామ పంచాయతీలలో 1,087 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పనులు చేపట్టబడతాయి.
29. మహాత్మా గాంధీ జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి హామీ పథకాన్ని అమలు చేయడంలో తమిళనాడు ఆదర్శ రాష్ట్రంగా ప్రకాశిస్తూ వస్తోంది.
2023-24వ సంవత్సరంలో 40.87 కోట్ల మనవ శక్తి రోజులు, 13,392 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో సృష్టించబడ్డాయి.
కానీ, 2024-25వ సంవత్సరంలో 27-11-2024 నుండి 11-03-2025 వరకు పని చేసిన కార్మికులకు అందించాల్సిన 2,839 కోట్ల రూపాయల వేతనం మరియు 957 కోట్ల రూపాయల వస్తువుల ధర కోసం నిధులు అని మొత్తం 3,796 కోట్ల రూపాయలను కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు విడుదల చేయకుండా బకాయిగా ఉంచింది.
ఈ బకాయిలను మొత్తాన్ని వెంటనే విడుదల చేయాలని తమిళనాడు ప్రభుత్వం కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని నిరంతరం కోరుతోంది.
30. ఈ ఆదాయవ్యయ అంచనాలలో, గ్రామీణాభివృద్ధి మరియు పంచాయతీ రాజ్ శాఖకు 29,465 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు జరిగింది.
పురపాలక పరిపాలన: 31. తమిళనాడులో పట్టణ ప్రాంతాలలో ఉన్న ఇళ్లకు తాగునీటి సంధానం, ప్రజా ఆరోగ్యం, అనుసంధాన రహదారులు, వీధి దీపాలు, ఆధునిక విద్యుత్ శ్మశానం, గ్రంథాలయాలు మరియు కంప్యూటర్‌తో కూడిన విద్యా కేంద్రాలు సహా సామాజిక ప్రాథమిక నిర్మాణాలను సృష్టించే ఉద్దేశంతో అమలు చేయబడుతూ వస్తున్న కలైంజ్ఞర్ పట్టణ అభివృద్ధి పథకం కింద, గత 4 సంవత్సరాలలో 4,132 కోట్ల రూపాయల విలువైన పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
ఇంకా, ఈ పథకం యొక్క కింద చేపట్టబడిన పనుల కోసం, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 2,000 కోట్ల రూపాయలు నిధులు కేటాయింపు చేయబడింది.
32. 2025-26వ సంవత్సరంలో, వివిధ పథకాల నిధులను సేకరించి, తమిళనాడులోని అన్ని మహానగరపాలక సంస్థలు, నగరపాలక సంస్థలు మరియు పట్టణ పంచాయతీలలో, 6,483 కి.మీ. పొడవైన రోడ్ల నాణ్యతను 3,750 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పెంచనున్నారు అని ఇప్పటికే ప్రకటించారు.
ఈ పథకం కింద, ముఖ్యంగా 570 కి.మీ.ల పొడవైన రహదారి 486 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో చెన్నై మహానగరపాలకలో, కోయంబత్తూరు మహానగరపాలక ప్రాంతాలలో 200 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కూడా, మదురై మహానగరపాలక ప్రాంతాలలో 130 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కూడా రోడ్ల పనులు చేపట్టబడతాయి.
33. చెన్నై నగరంలో వాహనాల రాకపోకలు అనేక రెట్లు పెరగడం వల్ల ఏర్పడే తీవ్రమైన రవాణా రద్దీని నివారించడానికి అనేక పథకాలను అమలు చేయబడుతూ వస్తున్నాయి.
దీనిలో ఒక భాగంగా వేలచ్చేరి, గిండి సహా ప్రాంతాలలో నివసించే సుమారు 7 లక్షల ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, వేలచ్చేరి ప్రధాన రహదారి నుండి గురునానక్ కళాశాల కూడలి వరకు 3 కి.మీ.ల పొడవుకు ఒక ఫ్లైఓవర్ 310 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కూడా, అదేవిధంగా రైల్వే శాఖతో కలిసి కొరుక్కుపేట రైల్వే ఫ్లైఓవర్, సుమారు ఒక లక్షకు కూడా పైగా ఆ ప్రాంత ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, 70 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో మహానగర చెన్నై నగరపాలక సంస్థ తరపున ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
34. చెన్నై మహానగర నగరపాలక సంస్థ యొక్క సమగ్ర ఘన వ్యర్థాల నిర్వహణ పథకం కింద, కొడుంగైయూర్ చెత్త వేసే ప్రాంగణంలో జీవ ఇంధనం (Bio CNG) కేంద్రం, సహజ ఎరువు తయారు చేసే కేంద్రం, స్వయంప్రవర్తక వస్తువుల పునరుద్ధరణ కేంద్రం (Automatic Material Recovery Facility) మరియు 21 మెగావాట్ల సామర్థ్యం కలిగిన ఘన వ్యర్థాల నుండి విద్యుత్ తయారు చేసే పని 3,450 కోట్ల రూపాయల పథకం కాలం కోసం అంచనా వ్యయంతో ప్రారంభించబడుతుంది.
ఇదే విధంగా, సమర్థవంతమైన ఘన వ్యర్థాల నిర్వహణ మరియు విద్యుత్ ఉత్పత్తి కోసం, చెన్నై మరియు తాంబరం నగరపాలికలకు దగ్గరగా ఉన్న పురపాలికలు మరియు పట్టణ పంచాయతీలకు ఉపయోగపడే విధంగా, ఘన వ్యర్థాల నుండి విద్యుత్ తయారు చేసే కర్మాగారం (Waste to Energy Plant) తాంబరం నగరపాలిక ప్రాంతంలో స్థాపించబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద, 1,500 టన్నుల పునర్వినియోగం చేయడానికి సాధ్యం కాని ఘన వ్యర్థాలను ప్రక్రియ చేయడం ద్వారా, ప్రతి రోజు 15 నుండి 18 మెగావాట్ల విద్యుత్‌ను ఉత్పత్తి చేయడం సాధ్యమవుతుంది.
35. పట్టణ ప్రాంతాలలో నివసించే ప్రజలకు పరిశుభ్రమైన మరియు పచ్చని నివాస వాతావరణాన్ని సృష్టించడానికి, అడయారు నదిని పునరుద్ధరించి అందంగా పునర్నిర్మించే పథకం 1,500 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో ప్రారంభించబడింది.
ముప్పై నెలల కాలంలో పూర్తి కావడానికి వీలున్న ఈ పథకం యొక్క మొదటి దశగా, సైదాపేట నుండి తిరు.వి.కా వంతెన వరకు గల పనులకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడి 15 నెలలలో ఈ పనులు పూర్తి చేయబడతాయి.
వాతావరణ మార్పుల నుండి కోలుకునే సామర్థ్యం ఉన్న ఏడు వర్షపు నీటిని పీల్చుకునే జీవవైవిధ్య ఉద్యానవనాలు (Sponge Park) చెన్నై మహానగర ప్రాంతంలో 88 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో నిర్మించబడతాయి.
36. అదనంగా, తమిళనాడులోని కావేరి, వైగై, నోయ్యల్, తామ్రపరణి నది ఒడ్డున ఉన్న నగర పాలక సంస్థల ప్రాంతాల నుండి ఏర్పడే మురుగునీరు నదిలో నేరుగా కలవకుండా నిరోధించడానికి, మురుగునీటి శుద్ధి కేంద్రాలు, నడక మార్గాలు, వీధి దీపాలు, ఆధునిక విశ్రాంతి గదులు, పిల్లల ఆట స్థలాలు మరియు ఇతర ఆధునిక సౌకర్యాలతో ప్రజలు ఉపయోగించుకునే విధంగా, నది తీర అభివృద్ధి పనులు తిరుచ్చి, మదురై, ఈరోడ్, కోయంబత్తూరు మరియు తిరునెల్వేలి నగరపాలక సంస్థలో మొత్తం 400 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో ప్రారంభించబడతాయి.
37. ప్రస్తుతం, మహానగర చెన్నై నగరపాలక సంస్థలోని అన్ని ప్రాంతాలకు కూడా ఐదు నీటి శుద్ధి కర్మాగారాలు మరియు మూడు సముద్రపు నీటిని తాగే నీరుగా మార్చే కర్మాగారాల నుండి తాగునీరు సరఫరా చేయబడుతుంది.
ఈ ప్రతి తాగునీటి కేంద్రం నుండి తాగునీటి సరఫరా నగరం యొక్క నిర్దిష్ట ప్రాంతాలకు ప్రధాన పైపుల ద్వారా అందించే విధంగా రూపొందించబడింది.
దీని వలన, అవసరమైనప్పుడు ఒక ప్రాంతం యొక్క మిగులు నీటిని, కొరత ఉన్న మరొక ప్రాంతానికి మార్చడం సాధ్యం కావడం లేదు.
కాబట్టి, 'ముదన్మైచ్ సుట్టుక్ కుజాయి పథకం' అనే కొత్త పథకం ద్వారా అన్ని నీటి పంపిణీ కేంద్రాలను కూడా కలిపి, చెన్నై మహానగరంలో ఉన్న అన్ని తాగునీటి సరఫరా కేంద్రాలకు కూడా సమానమైన స్థాయిలో తాగునీరు అందించబడటం ఖరారు చేయబడుతుంది.
సమతుల్య తాగునీటి సరఫరాను నిర్ధారించే ఈ పథకం 2,423 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో రాబోయే 3 సంవత్సరాలలో పూర్తి చేయబడుతుంది.
చెన్నై మహానగర నగరపాలక సంస్థలో 200 కోట్ల రూపాయలు, కోయంబత్తూర్ నగరపాలక సంస్థలో 120 కోట్ల రూపాయలు, తిరుచ్చి నగరపాలక సంస్థలో 100 కోట్ల రూపాయలు మరియు తిరుప్పూర్ నగరపాలక సంస్థలో 100 కోట్ల రూపాయలు పట్టణ ఆర్థిక పత్రాల ద్వారా అదనపు ఆర్థిక వనరులను సేకరించడం ద్వారా పట్టణ మౌలిక సదుపాయాల పథకాలను అమలు చేయడానికి అవసరమైన ప్రయత్నాలు చేపట్టబడుతున్నాయి.
39. తమిళనాడు తాగునీటి మురుగునీటి మండలి కింద ఉన్న, నలభై సంవత్సరాల కంటే పాత ఉమ్మడి తాగునీటి పథకాలను పునరుద్ధరించాల్సిన అవసరం ప్రస్తుతం ఏర్పడింది.
పనితీరు తగ్గిన పాత విద్యుత్ పంపులు మరియు పైపులు వంటి వాటిని మార్చడానికి, అవసరమైన ప్రదేశాలలో నీటి వనరులను పునరుద్ధరించి ఉమ్మడి తాగునీటి పథకాలను మెరుగుపరచడానికి, ఈ సంవత్సరం 675 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 102 ఉమ్మడి తాగునీటి పథకాలలో పనులు చేపట్టబడతాయి.
దీని ద్వారా, రాబోయే పదిహేను సంవత్సరాలకు, ఈ పథక ప్రాంతాలలో తాగునీటి సరఫరా నిరంతరంగా జరుగుతుందని నిర్ధారించబడుతుంది.
40. రాబోయే 2025-26 సంవత్సరం తమిళనాడు తాగునీటి పారుదల మండలి ప్రాధాన్యత ఆధారంగా ఈ క్రింది ఉమ్మడి తాగునీటి పథకాలను అమలు చేస్తుంది.
పుదుక్కోట్టై జిల్లాలోని పుదుక్కోట్టై నగరపాలిక, అరంతంగి పురపాలిక మరియు 526 గ్రామీణ నివాసాలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 1,820 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 4.07 లక్షల ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
మైలాదుత్తురై జిల్లా, మైలాదుత్తురై మరియు శీర్కాళి పురపాలికలు, తరంగంబాడి, మనల్మేడు మరియు కుత్తాలం పట్టణ పంచాయతీలు మరియు 1,042 గ్రామీణ నివాసాలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 2,200 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 11.22 లక్షల ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
తెన్కాశి జిల్లాలో, కడయనల్లూర్ పురపాలిక మరియు 493 గ్రామీణ నివాసాలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 864 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 5.64 లక్షల మంది ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
తూత్తుకుడి జిల్లాలోని 639 గ్రామీణ నివాసాలకు, ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 370 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 13 లక్షల మంది ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
తిరుప్పూర్ జిల్లాలో ఉన్న 1,252 గ్రామీణ నివాసాల కోసం ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 890 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 4.91 లక్షల ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
ఈరోడ్ జిల్లాలో ఉన్న 214 గ్రామీణ నివాసాల కోసం ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం ఒకటి 374 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో సుమారు 92,000 మంది ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
తిరువళ్ళూర్ జిల్లాలో ఉన్న 138 గ్రామీణ నివాసాల కోసం ఒక ఉమ్మడి తాగునీటి పథకం 150 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో సుమారు 76,000 మంది ప్రజలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా చేపట్టబడుతుంది.
41. ఈ ఆదాయ-వ్యయ ప్రణాళిక అంచనాలలో పురపాలక పరిపాలన మరియు తాగునీటి సరఫరా విభాగానికి 26,678 కోట్లు రూపాయలు కేటాయించబడింది.
సమతుల్య అభివృద్ధి: 42. చెన్నై నగరం యొక్క సమతుల్య అభివృద్ధిని నిర్ధారించడానికి ఉత్తర చెన్నై అభివృద్ధి పథకం అనే పథకాన్ని ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
ఈ పథకం కింద, బస్సు స్టేషన్ల ఏర్పాటు చేయడం, నివాస సౌకర్యాలు కల్పించడం, తాగునీటి పనులు, విద్య మరియు వైద్య మౌలిక సదుపాయాల పనులు, చెరువులు మరియు సరస్సుల అభివృద్ధి పనులు, తీరప్రాంతాన్ని మెరుగుపరచడం, చేపల మార్కెట్ ఏర్పాటు, వ్యాయామశాల, ఉద్యానవనాలు మరియు క్రీడా నిర్మాణ పనులు చేపట్టబడుతున్నాయి.
అదనంగా, విద్యుత్ శ్మశానాల నిర్మాణం, ఉప విద్యుత్ కేంద్రం మరియు విద్యుత్ ట్రాన్స్‌ఫార్మర్ల ఉన్నతీకరణ పనులు, బహుళ సాంకేతిక కళాశాలల ఏర్పాటు, నైపుణ్య అభివృద్ధి శిక్షణలు అందించడం వంటి పనులు కలిపి మొత్తం 6,858 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో జరుగుతున్నాయి.
43. దేశంలోనే అధికంగా పట్టణీకరణ మరియు దానితో తలెత్తే సవాళ్లను ఎదుర్కొంటూ వస్తున్న రాష్ట్రాలలో తమిళనాడు కూడా ఒకటి.
దానిలో కూడా ముఖ్యంగా, చెన్నై, కోయంబత్తూరు, తిరుప్పూర్, తిరుచ్చి మరియు మదురై వంటి నగరాల వైపు రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుండి ప్రజలు వలస రావడం వల్ల, పెరుగుతున్న జనాభాకు అనుగుణంగా, రోడ్డు సౌకర్యాలు, తాగునీరు, వీధి లైట్లు మరియు మురుగునీటి పారుదల వంటి ప్రాథమిక అవసరాలను, బస్సు సౌకర్యాలు, విద్య మరియు ప్రజారోగ్య సౌకర్యాలను విస్తరించిన ప్రాంతాలలో అందించడానికి, పట్టణ స్థానిక సంస్థలు ఎక్కువ నిధులు కేటాయించి ప్రజల అవసరాలను తీరుస్తున్నాయి.
అయినప్పటికీ, మహానగరాల విస్తరణ అక్కడక్కడ జరిగే దానికంటే, ప్రజల అన్ని అవసరాలను కూడా తీర్చే విధంగా సమగ్రమైన కొత్త నగరాలను సృష్టించడం చాలా సముచితమని పట్టణ ప్రణాళిక నిపుణుల అభిప్రాయాన్ని అంగీకరించి మొదటి దశగా చెన్నైకి సమీపంలో ఒక కొత్త నగరాన్ని సుమారు 2 వేల ఎకరాల విస్తీర్ణంలో నిర్మిస్తారు.
44. సమాచార సాంకేతిక పార్కులు, ఆర్థిక సాంకేతిక వాణిజ్య మండలాలు, పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కేంద్రాలు, అధిక సాంకేతిక సంస్థలు, బ్యాంకింగ్ మరియు బీమా సంస్థలు, వాణిజ్య కాంప్లెక్సుల, వాణిజ్య కేంద్రాలు, సమావేశ మందిరాలు మాత్రమే కాకుండా, ప్రభుత్వ మరియు ప్రైవేటు రంగాల ద్వారా విద్య మరియు ఆరోగ్య సేవలు అందించే సంస్థలు కూడా ఈ నగరంలో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
సమాజం యొక్క అధిక ఆదాయం కలిగిన వర్గాల వారు, మధ్య తరగతి వర్గాలకు మరియు తక్కువ ఆదాయ వర్గాలకు అన్ని వర్గాల ప్రజలకు గృహ సౌకర్యాలు కలిగిన బహుళ అంతస్తుల భవనాలను కలిగినదిగా ఈ నగరం ఉంటుంది.
విశాలమైన రహదారులు, సమాచార సాంకేతికత మరియు హరిత విద్యుత్ వ్యవస్థలు, ఉమ్మడి కార్యాలయాల సేవలు మరియు పట్టణ స్క్వేర్లు, ఉద్యానవనాలు వంటి వినోద సేవలు, మౌలిక సదుపాయాలు ఈ నగరంలో ఉంటాయి.
చెన్నై మహానగరాన్ని ఈ కొత్త నగరంతో కలపడానికి తగిన రహదారి సౌకర్యాలు, ఎక్స్‌ప్రెస్ బస్సులు, మెట్రో రైలు విస్తరణ వంటివి కూడా సృష్టించబడతాయి.
ప్రపంచ స్థాయి సౌకర్యాలతో కూడిన ఈ కొత్త నగరాన్ని (Global City) నిర్మించడానికి తొలి దశ పనులను టిడ్కో సంస్థ త్వరలో ప్రారంభిస్తుంది.
మహిళా సంక్షేమం: 45. 'పురుషుడికి ఇక్కడ మహిళ సమానం' అనే సరిసమాన సమత్వ మార్గంలో మహిళా సంక్షేమం కోసం ప్రభుత్వం అనేక మార్గదర్శక సంక్షేమ పథకాలను తమిళనాడు ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
మహిళలకు ఆస్తి హక్కును, విద్య, ఉద్యోగాలు మరియు స్థానిక సంస్థలలో ప్రత్యేక స్థానం కల్పించిన ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ యొక్క మార్గంలో, గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలోని ఈ ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం, మహిళల అభివృద్ధి కోసం గత నాలుగు సంవత్సరాలలో అనేక వినూత్న పథకాలను అమలు చేసింది.
46. మాన్య ముఖ్యమంత్రి గారు పదవీ బాధ్యతలు చేపట్టిన రోజే సంతకం చేసిన మొదటి ఐదు దస్త్రాల్లో మహిళలు ఛార్జీ లేకుండా ప్రయాణం చేయడానికి అనుమతించే 'విడియల్ పయనం' అనే గొప్ప పథకం కూడా ఒకటి.
తమిళనాడు మహిళల మధ్య భారీ ఆదరణ పొందిన ఈ పథకం ద్వారా, బస్సులో ప్రయాణించే మహిళల శాతం 40 నుండి 65 శాతానికి పెరిగింది.
ప్రతిరోజూ, సగటున 50 లక్షల మంది మహిళలు, బస్సుల్లో ఇప్పటివరకు 642 కోట్ల ప్రయాణాలను చేపట్టారు.
గొప్ప పథకం వల్ల మహిళలు సగటున నెలకు ఒకటిగా 888 రూపాయలు ఆదా చేయగలుగుతున్నారు అని రాష్ట్ర ప్రణాళిక సంఘం నిర్వహించిన సర్వేలో తెలిసింది అనేది ముఖ్యమైన విషయం.
ఈ పథకం కోసం రాయితీ మొత్తం 3,600 కోట్ల రూపాయలను 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో ప్రభుత్వం కేటాయించింది.
47. మహిళా సంక్షేమ పథకాలన్నింటికీ కిరీటం వంటిది అని ప్రకటించిన 'కలైంజ్ఞర్ మహిళల హక్కుల పథకం' ద్వారా, ప్రతి నెలా ఒక కోటి పదిహేను లక్షల మంది గృహిణులకు నెలకు 1,000 రూపాయలు వారి బ్యాంక్ ఖాతాలలో నేరుగా జమ చేయబడుతున్నాయి.
ఈ పథకం వల్ల లబ్ధి పొందే గృహిణులకు, నెలకు 1,000 రూపాయలు అనేది వారి రోజువారీ జీవితానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉండటమే కాకుండా, వారు గణనీయంగా ఆదా చేయడానికి కూడా మార్గం చూపిస్తుంది.
ఇప్పటివరకు, మహిళల హక్కుల మొత్తం పొందని అర్హత కలిగిన గృహిణులు, ఈ పథకం కింద దరఖాస్తు చేయడానికి తగిన అవకాశాలు త్వరలో ఇవ్వబడతాయి.
మహిళల సంక్షేమాన్ని కాపాడే ఈ పథకం కోసం ఈ ఆదాయ-వ్యయాలలో 13,807 కోట్లు రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
48. పేద కుటుంబాలకు చెందిన విద్యార్థినులు ఉన్నత విద్యను అభ్యసించడాన్ని హామీ ఇవ్వడానికి ప్రవేశపెట్టబడిన మూవలూర్ రామామృతం అమ్మాయార్ నెనౌపుధుమైప్పెణ్ పథకం కింద, ప్రస్తుతం నాలుగు లక్షల ఆరు వేల మంది విద్యార్థినులు నెలకు వెయ్యి రూపాయలు పొందుతూ ప్రయోజనం పొందుతున్నారు.
ఈ పథకం ప్రవేశపెట్టిన తర్వాత, ఉన్నత విద్యలో చేరే విద్యార్థినుల సంఖ్య గత విద్యా సంవత్సరంలో 19 శాతం పెరిగి, అదనంగా 40,276 విద్యార్థినులు కళాశాలల్లో చేరారని గర్వంగా ఈ సభకు తెలియజేస్తున్నాను.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 420 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
49. ముప్పై ఆరు సంవత్సరాల క్రితం, ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు ధర్మపురి జిల్లాలో దూరదృష్టితో నాటిన స్వయం సహాయక బృందాల పథకం, నేడు దేశమంతటా కోట్లాది మంది మహిళల జీవితాలను మెరుగుపరిచే ఉద్యమంగా రూపుదిద్దుకుంది.
మహిళల మధ్య పొదుపు అలవాటును ప్రోత్సహించి, వారిని పారిశ్రామికవేత్తలుగా మార్చి, సమాజంలో మహిళలకు తగిన స్థానాన్ని నిర్ధారించే ఉద్దేశంతో, వారి యొక్క అభివృద్ధికి కూడా, నైపుణ్యం మెరుగుదల కోసం కూడా అవసరమైన సంక్షేమ పథకాలను ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరం అమలు చేస్తూ వస్తోంది.
ప్రస్తుతం, 4.76 లక్షల మంది మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలు పనిచేస్తున్నాయి.
స్వయం సహాయక బృందాల ఉద్యమంలో ఇప్పటివరకు చేరని మహిళలను మరియు అట్టడుగు వర్గాల కుటుంబ సభ్యులను కలుపుకొని, 10,000 కొత్త స్వయం సహాయక బృందాలను వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో సృష్టించబడతాయి.
ఇంకా, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో స్వయం సహాయక బృందాలకు 37,000 కోట్ల రూపాయల స్థాయికి బ్యాంక్ రుణం అందించడానికి లక్ష్యం నిర్దేశించబడింది.
50. తమిళనాడు యొక్క ముద్ర వేసే పథకాలలో ఒకటి అయిన 'తోళి' పని చేసే మహిళల వసతి గృహాలు ఇప్పటికే తాంబరం, తిరుచ్చి సహా 13 ప్రదేశాలలో 1,303 మంది మహిళలు ప్రయోజనం పొందే విధంగా విజయవంతంగా పనిచేస్తూ ఉన్నాయి.
వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, కాంచీపురం, ఈరోడ్, కరూర్ మరియు రాణిపేటతో సహా మరో 10 ప్రదేశాలలో 800 మంది మహిళల ప్రయోజనం పొందే విధంగా 77 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడతాయి.
పనిచేసే మహిళల భద్రతను నిర్ధారించే ఉద్దేశంతో, దేశానికి మార్గనిర్దేశం చేసే విధంగా, ప్రతి జిల్లాలోనూ తోళి వసతి గృహాలను ఏర్పాటు చేయాలనే లక్ష్యం వైపు తమిళనాడు విజయవంతంగా సాగుతోంది.
51. తమిళనాడులోని మారుమూల గ్రామాల నుండి కూడా విద్యార్థినులు తమ ఉన్నత విద్య కలను సాకారం చేసుకోవడానికి మహానగరాలకు వచ్చినప్పుడు, వారికి నాణ్యమైన మరియు సురక్షితమైన వసతి గృహ సౌకర్యాలను కల్పించాల్సిన అవసరాన్ని ప్రభుత్వం గ్రహించింది.
కాబట్టి, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో, చెన్నై, కోయంబత్తూరు మరియు మదురై నగరాలలో ఒక్కొక్కటిగా వెయ్యి మంది విద్యార్థినులు ఉండే విధంగా, అన్ని ఆధునిక సౌకర్యాలతో మొత్తం 275 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో మూడు విద్యార్థినుల వసతి గృహాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
తమిళనాడు పనిచేసే మహిళల వసతి గృహాల సంస్థచే నిర్వహించబడనున్న ఈ వసతి గృహాల ప్రవేశంలో, ఆర్థికంగా వెనుకబడిన ఇతర వెనుకబడిన వర్గాల, అత్యంత వెనుకబడిన వర్గాల, ఆది ద్రావిడుల, గిరిజనుల మరియు మైనారిటీల విద్యార్థినులకు తగిన ప్రాధాన్యత అందించబడుతుంది.
52. మూడవ లింగానికి చెందిన వారి సంక్షేమం కోసం, దేశానికే ఆదర్శంగా వివిధ వినూత్న పథకాలు తమిళనాడులో అమలు చేయబడుతున్నాయి.
వీరి సామాజిక ఆర్థిక అభివృద్ధిని నిర్ధారించి, జీవితంలో విజయం సాధించడానికి వారు ఉన్నత విద్యను అభ్యసించడం చాలా ముఖ్యం.
కాబట్టి, పుదుమై పెణ్ మరియు తమిళ పుతల్వన్ పథకం కింద ఉన్నత విద్య అభ్యసించే విద్యార్థులు విద్యార్థినులకు కూడా ప్రతి నెలా వెయ్యి రూపాయల సహాయం అందించే పథకం వీరికి కూడా విస్తరించబడుతుంది.
53. మూడవ లింగానికి చెందిన వారికి తగిన అవగాహనను, ఉద్యోగాలలో సమాన అవకాశాలను కల్పించడం ద్వారానే, వారి యొక్క గౌరవప్రదమైన జీవితాన్ని ఖరారు చేయడానికి సాధ్యమవుతుంది అని ఈ ప్రభుత్వం గట్టిగా నమ్ముతోంది.
ఈ ఉన్నత లక్ష్యాన్ని ముందుకు తీసుకువెళ్లి, ఒక ఆదర్శ ప్రయత్నంగా మూడవ లింగానికి చెందిన వారిని, రవాణా నిర్వహణ, పండుగ సమయాలలో రద్దీని అదుపు చేయడం వంటి పనుల కోసం శిక్షణ ఇచ్చి హోంగార్డ్స్లో దళంలో చేర్చడానికి ప్రణాళిక వేయబడింది.
దీని మొదటి దశగా, 50 మంది మూడవ లింగానికి చెందిన వారితో, చెన్నై, తాంబరం, ఆవడి మహానగరాలలో ఈ మార్గదర్శక పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ విధంగా పనిచేసే మూడవ లింగానికి చెందిన వారి యొక్క వేతనం, శిక్షణ మరియు యూనిఫాం వంటివి హోంగార్డ్ దళానికి సమానమైన విధంగా అందించబడతాయి.
ఈ మార్గదర్శక ప్రయత్నం ద్వారా, మూడవ లింగానికి చెందిన వారి ఆత్మగౌరవంతో కూడిన జీవితం ధృవీకరించబడుతుంది పూర్తయిన తర్వాత, మరియు వారు సామాజిక ప్రవాహంలో పూర్తిగా కలిసి జీవించడానికి అవకాశం కూడా కలుగుతుంది.
వృద్ధ పౌరుల సంక్షేమం: 54. వృద్ధాప్యం మానవ జీవితంలో తప్పించుకోలేని దశ.
ఒంటరితనం, వైద్య సంక్షేమం మరియు ఆర్థిక ఆధారపడటం వంటి వివిధ సవాళ్లను ఎదుర్కోవాల్సి వచ్చే వృద్ధ పౌరుల యొక్క సంపూర్ణ సంరక్షణ కోసం, మదురై, కోయంబత్తూరు, తిరుచ్చి, సేలం, తిరుప్పూర్, ఈరోడ్, తూత్తుకుడి, వేలూర్, తంజావూరు మరియు దిండిగల్ వంటి మహానగరాలలో 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయింపుతో, 25 అన్బుచ్చోలై కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఈ పగటిపూట సంరక్షణ కేంద్రాలలో వృద్ధులు స్నేహపూర్వకంగా కూడా ఉపయోగపడే పనులలో పాల్గొనవచ్చు.
పగటిపూట సంరక్షణ సహాయం, అవసరమైన వైద్య సంరక్షణ కోసం ఏర్పాట్లు మరియు వినోద కార్యక్రమాలతో సహా వివిధ సేవలను స్వచ్ఛంద సేవ సంస్థల సహాయంతో ఈ అన్బుచ్చోలై అందిస్తాయి.
పిల్లల సంక్షేమం: 55. ఆకలిని నయం చేసే వైద్యుని ఇల్లు దగ్గర ఉందా? దూరంగా ఉందా? చెప్పండి, మాకు. -(పురనానూరు-173)
సంగం కాలానికి చెందిన ఒక చిన్న ప్రాంతపు రాజు ఒకరు పేదవారి ఆకలిని పోగొట్టినందున, ఆకలి అనే వ్యాధిని పోగొట్టిన వైద్యుడుగా గౌరవించబడుతున్నారు.
ఆ సంప్రదాయ మార్గంలో వచ్చి, తమిళ సమాజాన్ని నడిపించిన చాలా మంది నాయకులు కూడా కాలంతో పాటు పేదరికాన్ని తొలగించడానికి, విద్యార్థుల యొక్క విద్యా సంక్షేమాలను సంరక్షించడానికి కూడా అనేక ఆదర్శ పథకాలను పరిచయం చేస్తూ వచ్చారు.
"దాని కొనసాగింపుగా, ""పాఠశాల విద్యను ఇంకా విస్తరించడానికి, అభ్యాసాన్ని ఆనందదాయకంగా మార్చడానికి, అందరు పిల్లలు ఆకలి లేకుండా చదువుకునేలా చూసుకోవడానికి ఏ త్యాగాన్నైనా చేస్తాం"" అని ప్రకటించిన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి యొక్క గొప్ప ఉద్దేశాన్ని అర్థం చేసుకొని ప్రవేశపెట్టబడిన ముఖ్యమంత్రి అల్పాహార పథకం ద్వారా, తమిళనాడులో ఉన్న 30,992 ప్రభుత్వ పాఠశాలల్లో, గ్రామీణ ప్రాంతాలలో ఉన్న 3,995 ప్రభుత్వ సహాయం పొందే పాఠశాలల్లో మొదటి తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదువుతున్న 17.53 లక్షల మంది విద్యార్థులు ప్రయోజనం పొందుతున్నారు."
ఈ పథకం అమలు చేయబడిన తర్వాత విద్యార్థుల యొక్క హాజరు పెరిగినది కూడా, వారి యొక్క పోషణ అభ్యాస సామర్థ్యం కూడా మెరుగుపడింది అని అధ్యయనాలు తెలియజేస్తున్నాయి.
దేశంలోనే మొదటిసారిగా ప్రవేశపెట్టబడిన ఈ చారిత్రకమైన గొప్పదైన పథకం, తమిళనాడులోని పట్టణ ప్రాంతాలలో నడుస్తున్న ప్రభుత్వ సహాయం పొందే పాఠశాలలలో ఒకటవ తరగతి నుండి ఐదవ తరగతి వరకు చదివే ఇంకా 3.14 లక్షల మంది విద్యార్థులు ప్రయోజనం పొందే విధంగా, వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుండి ఇంకా విస్తరించబడుతుంది.
ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 600 కోట్ల రూపాయలు నిధులు కేటాయించబడింది.
56. ఇంకా, పిల్లల సంక్షేమ కేంద్రాలలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలను నిర్ధారించే విధంగా, వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో సుమారు 83 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో అద్దె భవనాలలో నడుస్తున్న 500 పిల్లల సంక్షేమ కేంద్రాల కోసం కొత్త భవనాలు నిర్మించబడతాయి.
సమగ్ర పిల్లల అభివృద్ధి పథకం కోసం వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 3,676 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడుతుంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో, సామాజిక సంక్షేమ మరియు మహిళా హక్కుల విభాగానికి 8,597 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
"పాఠశాల విద్య: 57. ""నేటి మొక్కలు, రేపటి పువ్వులు: నేటి పిల్లలు, రేపటి మన సంప్రదాయాన్ని కాపాడే గొప్ప సంపదలు; వారిని శ్రేయస్సుతో జీవించేలా చూడటం ప్రభుత్వం, పురుషులు, మహిళలు ఈ ముగ్గురి సహకారంపై ఆధారపడి ఉంటుంది""."
1971-72 ఆర్థిక స్థితి నివేదికలో ఉన్న ముతమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ యొక్క ఈ వాక్యాలను మనసులో ఉంచుకొని, మన ప్రభుత్వం అనేక ఆదర్శ పథకాలను అమలు చేస్తోంది.
తమిళనాడులో విద్యా అభివృద్ధికి గొప్ప పాత్ర పోషించినవారు కూడా అత్యుత్తమ విద్యావేత్త అయిన ప్రొఫెసర్ అన్బళగన్ గారి పేరుతో అమలు చేయబడుతున్న పాఠశాల అభివృద్ధి పథకం యొక్క కింద, 2025-26వ సంవత్సరంలో ప్రభుత్వ పాఠశాలలలో అదనపు తరగతి గదులు, విజ్ఞాన ప్రయోగశాలలు మరియు తాగునీటి సౌకర్యం సహా మౌలిక సదుపాయాలను సృష్టించడం కోసం 1,000 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయింపు చేయబడుతుంది.
58. ఉన్నత సాంకేతికతను విద్యార్థులకు పరిచయం చేయడం ద్వారా, అభ్యాసం, బోధన వాతావరణాన్ని ఆధునీకరించడానికి ఈ ప్రభుత్వం తగిన చర్యలను నిరంతరం తీసుకుంటూ వస్తోంది.
2025-26వ సంవత్సరంలో 2,000 పాఠశాలలకు 160 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కంప్యూటర్ ప్రయోగశాలలు మెరుగుపరచబడతాయి.
అధిక సంఖ్యలో విద్యార్థులు చదువుతూ వస్తున్న పాఠశాలలలో ఉన్న 880 ఉన్నత సాంకేతికత ప్రయోగశాలలు 56 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నాణ్యత పెంచబడతాయి.
అదనంగా, ప్రభుత్వ పాఠశాలలలో, 2025-26వ సంవత్సరంలో 2,676 పాఠశాలలలో స్మార్ట్ క్లాస్‌రూమ్‌లను 65 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
59. 2025-26వ సంవత్సరంలో 1,721 స్నాతకోత్తర ఉపాధ్యాయులు 841 గ్రాడ్యుయేట్ ఉపాధ్యాయులను ప్రత్యక్ష నియామకం ద్వారా నియమించబడతారు.
దీని కోసం పరీక్ష ప్రకటనను ఉపాధ్యాయ ఎంపిక బోర్డు త్వరలో విడుదల చేస్తుంది.
60. ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులను విజేతలుగా మార్చాలనే గొప్ప ఉద్దేశంతో ఉన్నత విద్య గురించి అవగాహన, ప్రత్యేక శిక్షణలు ఇవ్వబడుతున్నాయి.
గత రెండు సంవత్సరాలలో, 780 మంది ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులు భారతదేశంలోని ఉన్నత విద్యా సంస్థలైన భారతీయ సాంకేతిక సంస్థ (IIT), జాతీయ చట్ట విశ్వవిద్యాలయం (NLU) సహా, దేశంలోని అత్యుత్తమ ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో విశేష స్థానాలు పొంది ప్రవేశం పొందారు.
ఇంకా, 12 మంది విద్యార్థులు పూర్తి విద్యా సహాయంతో విదేశీ విశ్వవిద్యాలయాలలో విద్యను చదువుతూ వస్తున్నారు.
"61. దీని తదుపరి దశగా, 20 రకాల విద్యా విభాగాలలో 350కి పైగా వివిధ అఖిల భారత ఉన్నత విద్యా సంస్థలు విదేశీ విశ్వవిద్యాలయాలలో ఉన్న విద్యా సహాయంతో కూడిన డిగ్రీ కోర్సుల అవకాశాల గురించిన అవగాహన, ""నాన్ ముదల్వన్ - కళ్ళూరిక్ "" కలల పథకం ద్వారా తమిళనాడులోని అన్ని విద్యార్థులకు చేరేలా ప్రయత్నాలు చేస్తారు."
మొదటి దశగా, రాష్ట్రం యొక్క అన్ని 388 గ్రామ పంచాయతీ సంఘాలలో ఉన్న 500 ప్రభుత్వ పాఠశాలలలో ఉన్నత విద్య గురించి అవగాహన మరియు ప్రత్యేక శిక్షణలు అందించబడతాయి.
దీని ద్వారా, ఈ 500 ప్రభుత్వ పాఠశాలలు మాత్రమే కాకుండా, దగ్గరలో ఉన్న ఇతర ప్రభుత్వ పాఠశాలల విద్యార్థులు కూడా ప్రయోజనం పొందే విధంగా ఈ పథకం అమలు అయినప్పుడు, 9వ తరగతి నుండి 12వ తరగతి వరకు చదివే ఒక లక్ష మంది ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులు మొదటి దశలో ప్రయోజనం పొందుతారు.
నాన్ ముదల్వన్-కళ్ళూరిక్ కలల పథకం ద్వారా, కనీసం 2,000 ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులు ఇకపై ప్రతి సంవత్సరం అఖిల భారత స్థాయిలో ప్రసిద్ధి చెందిన ఉన్నత విద్యా సంస్థలలో చేరి శిఖరం చేరుకుంటారు అని ఆశిస్తున్నారు.
దీని కోసం 50 కోట్ల రూపాయలు ఈ ఆదాయ-వ్యయ పట్టికలో నిధులు కేటాయించబడింది.
62. సమగ్ర పాఠశాల విద్య పథకం (Samagra Shiksha) కింద, వివిధ విద్యార్థుల సంక్షేమ ఆధారిత పథకాలను గత 7 సంవత్సరాలుగా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం సమర్థవంతంగా అమలు చేస్తోంది.
"ముఖ్యంగా, విద్యార్థుల ప్రాథమిక అక్షరాస్యతను నిర్ధారించే '""ఎణ్ణుం ఎళుత్తుం"" పథకం', దివ్యాంగులైన పిల్లల కోసం ప్రత్యేక విద్య, మారుమూల ప్రాంతాల నుండి విద్యార్థులు పాఠశాలలకు వచ్చి వెళ్లడానికి రవాణా భత్యం, ఉపాధ్యాయుల వేతనం వంటి అనేక పథకాలను అమలు చేస్తున్నారు."
ఇంకా, విద్యార్థుల యొక్క భవిష్యత్తును తీర్చిదిద్దే ఉన్నత విద్యా మార్గదర్శి, వ్యక్తిగత నైపుణ్యాలు ప్రకాశించే కళల ఉత్సవం, విద్యా పర్యటన, ఇంటర్నెట్ సౌకర్యం సహా పాఠశాలల కోసం నిర్మాణ సౌకర్యాలు అని విద్యా సంక్షేమాన్ని ముందుంచుకుని అనేక పథకాలు తమిళనాడులో అమలు చేయబడుతూ వస్తున్నాయి.
63. అయితే, ఈ సంవత్సరం మూడు భాషల విధానాన్ని కలిగిన కేంద్ర ప్రభుత్వ కొత్త విద్య విధానాన్ని తమిళనాడు అంగీకరించకపోవడం వలన, ఇప్పటికే అనుమతి ఇచ్చిన పరిస్థితిలో కూడా 2,152 కోట్ల రూపాయలను కేంద్ర ప్రభుత్వం తమిళనాడుకు విడుదల చేయకుండా మోసపోయిందని ఈ సభ సభ్యులు బాగా తెలుసు.
కేంద్ర ప్రభుత్వం తమిళనాడుకు రావలసిన నిధులను నిలిపివేసినప్పటికీ, విద్యార్థుల సంక్షేమం కోసం ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థుల విద్యకు ఏ మాత్రం ఆటంకం కలగకూడదనే ఉద్దేశ్యంతో ఉపాధ్యాయుల జీతాలు వంటి అవసరమైన నిధులను రాష్ట్ర ప్రభుత్వమే తన సొంత నిధుల నుండి విడుదల చేసింది.
64. సంక్షోభపూరితమైన ఈ పరిస్థితిలో కూడా, రెండు వేల కోట్ల రూపాయల నిధులను కోల్పోయినా రెండు భాషల విధానాన్ని వదులుకోము అని కలిగిన సిద్ధాంతంలో దృఢంగా నిలబడి, తమిళనాడు యొక్క స్వాభిమానం కాపాడిన గౌరవనీయులు ముఖ్యమంత్రి వారి వెనుక తమిళనాడు ప్రజలు అందరూ నిలబడ్డారు.
ఎన్ని అడ్డంకులు ఎదురైనా మనలను దృఢసంకల్పంతో నడిపించే గౌరవనీయ ప్రధాన మంత్రి కోసం మద్దతుగా గదిగివచ్చిన తమిళనాడు ప్రజలకు పావేందర్ భారతీదాసన్ యొక్క విలువైన శ్లోకాలను గుర్తు చేయాలని కోరుకుంటున్నాను.
తమిళులకు సేవ చేసే తమిళుడికి ఆటంకం కలిగించే గొప్ప పర్వతం కూడా ధూళిగా మారుతుంది.
65. మారుమూల కొండ ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్న ప్రజల సంక్షేమాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, ముఖ్యంగా గిరిజన విద్యార్థులు చదువు మానేయడాన్ని తగ్గించే లక్ష్యంతో, విద్యార్థులు వారి నివాసాలకు సమీపంలోనే ఉన్నత విద్యను నిరంతరం అభ్యసించేలా ప్రభుత్వం నిరంతర ప్రయత్నాలు చేస్తోంది.
ఆ విధంగా, ధర్మపురి జిల్లా పాపిరెడ్డిపట్టి, ఈరోడు జిల్లా సత్యమంగళం మరియు తాళవాడి, కల్లకురిచ్చి జిల్లా చిన్నసేలం మరియు కల్వరాయన్ మలై, కృష్ణగిరి జిల్లా తళి, నీలగిరి జిల్లా కోతగిరి మరియు తిరువణ్ణామలై జిల్లా జవ్వాదు మలై సహా స్థలాల్లో ఉన్న దూరంగా ఉన్న పర్వత ప్రాంతాల్లో ఉన్న 14 ఉన్నత పాఠశాలలు, ఉన్నత మాధ్యమిక పాఠశాలలుగా స్థాయిని పెంచబడతాయి.
66. దక్షిణ తమిళనాడు యొక్క విద్యా కేంద్రంగా నిలిచిన మధురై నగరంలో ఏర్పాటు చేయబడిన కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది గ్రంథాలయాన్ని ఇప్పటివరకు 15 లక్షల మందికి పైగా సందర్శించారు అనేది గమనార్హం.
దానిని అనుసరించి, కోయంబత్తూర్ మరియు తిరుచ్చిలో భారీ గ్రంథాలయాలు నిర్మించే పనులు జరుగుతున్నాయి.
విజ్ఞానాన్ని విస్తరించే ప్రయత్నాల తదుపరి దశగా సెలం, కడలూరు మరియు తిరునెల్వేలీ లో సామాన్య ప్రజలు మరియు పోటీ పరీక్ష రాసే విద్యార్థులు ఉపయోగించే విధంగా, ఒక్కొక్క చోటా ఒక లక్ష పుస్తకాలు మరియు సమావేశ గృహ సౌకర్యాలతో గ్రంథాలయాలను ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
67. ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలో పాఠశాల విద్యా శాఖకు 46,767 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
ఉన్నత విద్య: 68. చోళ మండల తీరప్రాంతం యొక్క భూమి కొలతలు తీయడానికి ప్రణాళిక చేసిన బ్రిటిష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ అవసరం కోసం భూ సర్వేయర్ శిక్షణ అందించడానికి, 231 సంవత్సరాల క్రితం (1794), 12 మంది విద్యార్థులతో ప్రారంభించబడిన మద్రాసు సర్వే పాఠశాల, తర్వాత 1859 సంవత్సరంలో ఇంజనీరింగ్ కళాశాలగా రూపుదిద్దుకున్నది వరకు, గిండీ ఇంజనీరింగ్ కళాశాల యొక్క ప్రయాణం పొడవైన మరియు విస్తృతమైన చరిత్రను కలిగి ఉంది.
గత 47 సంవత్సరాలుగా పనిచేస్తున్న అన్నా విశ్వవిద్యాలయం దేశంలోని ప్రముఖ విద్యా సంస్థలలో ఒకటిగా నిలుస్తోంది.
తమిళనాడు విద్యార్థుల సాంకేతిక కలల శిఖరంగా నిలిచిన అన్నా విశ్వవిద్యాలయాన్ని వచ్చే ఐదు సంవత్సరాలలో దేశంలోని ఉత్తమ విద్యా సంస్థల ర్యాంకింగ్‌లో మొదటి పది స్థానాలలోనూ, ప్రపంచ స్థాయిలో QS ర్యాంకింగ్ జాబితాలో మొదటి 150 స్థానాలలోనూ చేర్చడానికి తగిన మార్గదర్శకాలు అందించబడతాయి.
69. ఈ పథకం కింద, నైపుణ్య తరగతి గదులు, ఆధునిక సాంకేతిక ప్రయోగశాలలు, కొత్త పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి కేంద్రాలు, స్టార్టప్ కంపెనీల పార్కు, అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాల కోసం పరిశోధన సహాయం, వర్చువల్ ల్యాబ్‌లు వంటివి ప్రముఖ పారిశ్రామిక సంస్థల సహకారంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
చదువు మరియు బోధన అనుభవాన్ని మెరుగుపరచడానికి, ప్రముఖ సాంకేతిక నిపుణులు, విదేశీ ప్రొఫెసర్లు మూడు నెలల పాటు చిన్నకాల ప్రత్యేక పరిశోధనల్లో నిమగ్నమవుతారు.
డాక్టరేట్ మరియు పోస్ట్-డాక్టోరల్ పరిశోధన విద్యార్థులను ప్రోత్సహించడానికి కొత్త పథకాలు రూపొందించబడతాయి.
ప్రపంచంలోని అత్యుత్తమ విశ్వవిద్యాలయాలతో కలిసి ఎంపిక చేసిన విద్యార్థులు విదేశీ విద్యా సంస్థల్లో కలిసి చదువుకోగలిగే విధంగా మార్గదర్శకం రూపొందించబడుతుంది.
ఆధునిక సౌకర్యాలు కలిగిన విద్యార్థుల వసతి గృహాలు, అగ్రశ్రేణి క్రీడాకారులను సృష్టించడానికి అనుకూలమైన క్రీడా వాతావరణం, అన్ని జీవులు కలిసి జీవించే విధంగా పచ్చని ప్రదేశాలను సృష్టించడం వంటి చర్యల ద్వారా అన్నా విశ్వవిద్యాలయాన్ని ఆసియాలోని అగ్రశ్రేణి విద్యా సంస్థల ర్యాంకింగ్‌లో చేర్చడానికి ఈ ప్రభుత్వం తగిన చర్యలు తీసుకుంది.
70. ఈ గొప్ప కలను నిజం చేసుకోవడానికి ప్రభుత్వ సహకారం, విశ్వవిద్యాలయ నిధులు మరియు మాజీ విద్యార్థులు మరియు పరిశ్రమ సంస్థల సహకారంతో వచ్చే ఐదు సంవత్సరాల్లో 500 కోట్ల రూపాయల విలువలుగా వివిధ పనులు నిర్వహించబడతాయి.
71. ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయాల ఆర్థిక లోటును తగ్గించడానికి, వాటికి అమలు చేయబడుతున్న సమగ్ర నిధులను 700 కోట్ల రూపాయలకు పెంచి అందించబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, తమిళనాడులో పనిచేస్తున్న ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయాల విద్యా కార్యకలాపాలు, పరిశోధనా సామర్థ్యాల అభివృద్ధి, ఉపాధ్యాయుల నిరంతర శిక్షణ, పాఠ్యప్రణాళిక అభివృద్ధి, పరీక్షా విధానం మరియు పరిపాలనా సంస్కరణ వంటి రంగాలలో తగిన పురోగతిని తీసుకువచ్చే లక్ష్యంతో 200 కోట్ల రూపాయల ప్రత్యేక సమగ్ర నిధిని సృష్టించబడుతుంది.
72. ప్రపంచ స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రాలు మరియు ఉత్పత్తి చేసే పారిశ్రామిక సంస్థలు తమ ఉత్పత్తుల రూపకల్పన, అభివృద్ధి, ఆవిష్కరణలతో సహా పరిశోధనలను ప్రభుత్వ విశ్వవిద్యాలయాలు, కళాశాలలు, పరిశోధనా సంస్థలతో కలిసి చేపట్టడానికి ఈ ప్రభుత్వం మద్దతు ఇస్తుంది.
దీని కోసం పారిశ్రామిక పరిశోధన మరియు ఆవిష్కరణ నిధిని సృష్టించడానికి 25 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడుతుంది.
దీని ద్వారా రాష్ట్రంలో ఉన్న సంస్థలు మరియు ఉన్నత విద్యా సంస్థలు కలిసి పనిచేయడానికి అవకాశం సృష్టించబడుతుంది.
73. తమిళనాడులో పనిచేస్తున్న ప్రభుత్వ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలలో, పెరుగుతున్న సాంకేతిక పురోగతులు మరియు పరిశ్రమల అవసరాలను తీర్చే విధంగా కృత్రిమ మేధస్సు, సైబర్ సెక్యూరిటీ, అధునాతన ఉత్పాదక సాంకేతికత, మెకాట్రానిక్స్, ఎలక్ట్రిక్ వాహన సాంకేతికత మరియు పర్యావరణ ఇంజనీరింగ్ వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలో కొత్త డిగ్రీ కోర్సులు రాబోయే విద్యా సంవత్సరం నుండి పరిచయం చేయబడతాయి.
ఈ విధంగా ఆధునిక సాంకేతిక కోర్సులను విద్యార్థులకు సరిగా పరిచయం చేయడానికి 50 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ప్రభుత్వ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలలో ప్రముఖ పారిశ్రామిక సంస్థలతో కలిసి నైపుణ్య కేంద్రాలు సృష్టించబడతాయి.
74. అదేవిధంగా, తమిళనాడులోని వివిధ ప్రభుత్వ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలలో, పెరుగుతున్న సాంకేతిక పురోగతులు, పరిశ్రమల అవసరాలను తీర్చే విధంగా కృత్రిమ మేధస్సు, సైబర్ సెక్యూరిటీ, అధునాతన ఉత్పాదక సాంకేతికత, మెకాట్రానిక్స్, ఎలక్ట్రిక్ వాహన సాంకేతికత, పర్యావరణ ఇంజనీరింగ్ వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలో కొత్త డిప్లొమా కోర్సులు పరిచయం చేయబడతాయి.
75. తమిళనాడులో పనిచేస్తున్న ప్రభుత్వ కళలు మరియు సైన్స్ కళాశాలలలో మొదటి మరియు రెండవ దశలో విద్యార్థులు ఎక్కువగా ఇష్టపడి ఎంచుకునే కోర్సులలో అదనంగా 15,000 సీట్లు వచ్చే విద్యా సంవత్సరం నుండి ప్రారంభించబడతాయి.
ఈ ప్రయత్నం కోసం అవసరమైన మౌలిక సదుపాయాలు మరియు మానవ వనరుల కోసం 15 కోట్ల రూపాయల నిధి కేటాయించబడింది.
76. ఉన్నత విద్యా ప్రవేశాల అంచనా పెంచడం ద్వారా తమిళనాడు దేశానికే ఆదర్శంగా నిలుస్తోంది.
ఆ విజయ స్థాయిని ఇంకా పెంచే విధంగా, కళాశాల విద్యార్థులకు నాణ్యమైన ఉన్నత విద్యను నిరంతరం అందించేందుకు ఈ ప్రభుత్వం అనేక ముందడుగులు వేస్తోంది.
పెరుంతలైవర్ కామరాజ్ కళాశాల అభివృద్ధి పథకం కింద తమిళనాడులోని అన్ని ప్రభుత్వ ఇంజనీరింగ్ కళాశాలలు, ప్రభుత్వ కళలు మరియు సైన్స్ కళాశాలలు, ప్రభుత్వ పాలిటెక్నిక్ కళాశాలలలో నైపుణ్యం గల తరగతి గదులు, ఆధునిక ప్రయోగశాలలు, డిజిటల్ పుస్తకాలు ఉన్న గ్రంథాలయాలు, విద్యార్థుల వసతి గృహాలు వంటి మౌలిక సదుపాయాలు రాబోయే 2025-26వ సంవత్సరంలో 300 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో సృష్టించబడతాయి.
77. ఇంజనీరింగ్, వ్యవసాయం వంటి వృత్తి కోర్సులలో ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల కోసం 7.5 శాతం అంతర్గత రిజర్వేషన్ 2021-22వ విద్యా సంవత్సరంలో ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఆ విద్యార్థుల కోసం విద్యా రుసుము, వసతి గృహ రుసుము, రవాణా రుసుము వంటి వారి మొత్తం విద్యా వ్యయాన్ని పూర్తిగా ప్రభుత్వమే భరిస్తుంది.
ఈ పథకం కింద, వివిధ వృత్తి కోర్సులలో ప్రస్తుతం చదువుతున్న 41,038 మంది విద్యార్థుల విద్యా రుసుమును ప్రభుత్వమే భరించే విధంగా, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 550 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
78. పుదుమై ప్పెణ్, తమిళ పుతల్వన్ వంటి మార్గదర్శక పథకాల వలన తమిళనాడులో విద్యార్థుల ఉన్నత విద్యా ప్రవేశాల రేటు నిరంతరం పెరుగుతోంది.
ఆ విధంగానే, నీలగిరి జిల్లాలోని కున్నూర్, దిండుక్కల్ జిల్లాలోని నత్తం, చెన్నై జిల్లాలోని ఆలందూర్, విల్లుపురం జిల్లాలోని విక్రవాండి, చెంగల్పట్టు జిల్లాలోని చేయ్యూర్, శివగంగై జిల్లాలోని మానామధురై, తిరువారూర్ జిల్లాలోని ముత్తుప్పేట్టై, తంజావూరు జిల్లాలోని తిరువిడైమరుదూర్, పెరంబలూరు జిల్లాలోని పెరంబలూరు మరియు తూత్తుకుడి జిల్లాలోని ఒట్టపిడారం వంటి ప్రాంతాలలో కొత్త ప్రభుత్వ కళలు మరియు సైన్స్ కళాశాలలు ప్రారంభించబడతాయి.
79. విద్యార్థులలో శాస్త్రీయ ఆలోచనను పెంపొందించడానికి, యువ తరానికి కొత్త సాంకేతిక సౌకర్యాలను నిరంతరం పరిచయం చేయాలనే లక్ష్యంతో, సింగపూర్ విజ్ఞాన కేంద్రంతో కలిసి ఆధునిక పద్ధతిలో రూపొందించబడిన చెన్నై విజ్ఞాన కేంద్రం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ కేంద్రంలో విజ్ఞాన శాస్త్రం, సాంకేతిక శాస్త్రం, ఇంజనీరింగ్ మరియు గణిత రంగాలు మాత్రమే కాకుండా, అంతరిక్షం, ఖగోళ శాస్త్ర రంగాల వాస్తవిక నమూనాలు కూడా ఉంటాయి.
పిల్లల కోసం సైన్స్ పార్క్, ఆధునిక ఖగోళ శాస్త్ర పరిశీలన సౌకర్యాలు, లోతైన సముద్ర జీవులు మరియు ఖగోళ కదలికలను లోతుగా అనుభవించగలిగే డిజిటల్ స్క్రీన్ అనుభవ మండపాలు, విజ్ఞాన సమావేశ మండపాలు, సందర్శకుల కోసం పచ్చిక బయళ్ళు వంటి అన్ని సౌకర్యాలతో కూడిన అద్భుతమైన చెన్నై విజ్ఞాన కేంద్రంను 100 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో చెన్నై పౌర మహానగర అభివృద్ధి ప్రాధికార సంస్థ మరియు ప్రభుత్వ సహకారంతో ఏర్పాటు చేస్తారు.
80. రోజువారీ వచ్చే సాంకేతికత, కొత్త ఆవిష్కరణలు, నవకల్పన ఆలోచనలు, పారిశ్రామిక అభివృద్ధి వంటివాటికి మూలం మరియు ఆధారం ప్రాథమిక విజ్ఞానం
వాతావరణ మార్పు, ప్రపంచ కవోష్ణత, పునరుత్పాదక శక్తిని నిల్వ చేయవలసిన అవసరం, మరియు ప్రపంచవ్యాప్తంగా వ్యాప్తి చెందుతున్న అంటువ్యాధులు వంటి అనేక సవాళ్లు తలెత్తుతున్నాయి.
ఈ సవాళ్లకు పరిష్కారాలను అన్వేషించే ప్రయాణంలో, కొత్త దృష్టితో కూడిన పరిశోధన మరియు శాస్త్రీయ పరిశోధనలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తున్నాయి.
81. వైద్య, ఇంజనీరింగ్ వంటి రంగాల అభివృద్ధిలో తమిళనాడు అగ్రస్థానంలో ఉన్నప్పుడు, ప్రాథమిక విజ్ఞానం మరియు గణిత పరిశోధన కూడా తమిళనాడులో పురోగమించాలని విద్యావేత్తలు భావిస్తున్నందున, మా ప్రభుత్వం దానిని జాగ్రత్తగా పరిశీలించి, చెన్నై మరియు కోయంబత్తూర్‌లలో భారతీయ విద్యా సంస్థలు, టాటా ప్రాథమిక పరిశోధనా సంస్థ వంటి దేశంలోని ప్రఖ్యాత పరిశోధన సంస్థలతో కలిసి రెండు సైన్స్ మరియు గణిత పరిశోధన కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి 100 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందిస్తుంది.
ప్రఖ్యాత పండితుల మార్గదర్శకత్వంతో డాక్టరేట్ మరియు పోస్ట్-డాక్టోరల్ కోర్సులు, ఉన్నత విజ్ఞాన పరిశోధనలు మాత్రమే కాకుండా, విద్యార్థులలో లోతైన శాస్త్రీయ దృక్పథాన్ని సృష్టించడానికి కూడా ఈ కేంద్రాలు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
82. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో ఉన్నత విద్యా శాఖకు 8,494 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
నాన్ ముతల్వన్: 83. గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారి కలల పథకం అయిన 'నాన్ ముతల్వన్' పథకం ప్రపంచాన్ని గెలిచే యువకులను తమిళ నేల మీద సృష్టించాలనే ఉన్నత లక్ష్యాన్ని కలిగి ఉంది.
దేశంలోని చాలా మంది అనుసరిస్తున్న విధంగా ఈ పథకం కింద ఇప్పటివరకు సుమారు 41.38 లక్షల మంది విద్యార్థులు శిక్షణ పొందారు.
అంతేకాకుండా, ఒక లక్ష మంది ఉపాధ్యాయులకు కూడా సరైన శిక్షణలు అందించబడ్డాయి.
గత సంవత్సరం శిక్షణ పొందిన విద్యార్థులలో ఇప్పటివరకు 104 లక్షల మంది విద్యార్థులు ఉద్యోగాలు పొందారు అనేది గమనార్హం.
84. కేంద్ర పౌర సేవా పరీక్షల్లో తమిళనాడు నుండి ఉత్తీర్ణుల సంఖ్యను పెంచడానికి, ప్రతి సంవత్సరం ఎంపిక చేయబడిన వేల మంది విద్యార్థులకు, వారు ప్రాథమిక పరీక్షలకు సిద్ధం అయ్యే విధంగా, 10 నెలలపాటు నెలకు 7,500 రూపాయలు, ప్రాథమిక పరీక్షలో ఉత్తీర్ణులైనవారికి 25,000 రూపాయలు ప్రోత్సాహకంగా ఇవ్వబడుతుంది.
దీని కొనసాగింపుగా, ప్రిలిమినరీ పరీక్షలో విజయం సాధించి ఇంటర్వ్యూకి సిద్ధమవుతున్న యువకులకు 50,000 రూపాయలు ప్రోత్సాహకంగా అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం 10 కోట్ల రూపాయల నిధుల కేటాయింపుతో అమలు చేయబడుతుంది.
85. మన యువత శక్తిని సృజనాత్మకంగా ఉపయోగించుకోవడం ద్వారా వారు దేశం యొక్క భవిష్యత్ స్తంభాలుగా వెలుగొందుతారనే ఉన్నత లక్ష్యంతో, మన ప్రభుత్వం అనేక మార్గదర్శక కార్యక్రమాలను ప్రవేశపెట్టింది.
ఆ విధంగా, ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థుల ఉన్నత విద్యా ప్రవేశాలను పెంచే విధంగా గత ఆర్థిక సంవత్సరంలో ప్రవేశపెట్టబడిన 'తమిళ పుతల్వన్' పథకం ద్వారా 3.80 లక్షల మంది విద్యార్థులు లబ్ధి పొందుతున్నారు.
86. ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థులు విజేతలుగా ఎదగడం కోసం, వారు చదువుకున్న ఉన్నత విద్య మరియు పరిశోధన కోర్సులను విదేశాలలోని ప్రసిద్ధ విశ్వవిద్యాలయాలలో అభ్యసించడానికి ఆర్థిక సహాయం అందించే విధంగా 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందించబడుతుంది.
తమిళనాడు విద్యార్థుల ఉన్నత విద్యా కలను సాకారం చేసే విధంగా, అవసరాన్ని బట్టి 2025-26వ సంవత్సరంలో ఒక లక్ష మంది కళాశాల విద్యార్థులకు 2,500 కోట్ల రూపాయల వరకు వివిధ బ్యాంకులు రుణాలు అందించేలా ఈ ప్రభుత్వం నిర్ధారిస్తుంది.
యువజన సంక్షేమం మరియు క్రీడలు: 87. భారతదేశంలోనే క్రీడా రంగంలో తమిళనాడును ప్రధాన రాష్ట్రంగా మార్చాలనే లక్ష్యంతో ఈ ప్రభుత్వం, గత నాలుగు సంవత్సరాలుగా క్రీడాభివృద్ధి మరియు క్రీడాకారుల సంక్షేమం కోసం వివిధ మార్గదర్శక పథకాలను ప్రవేశపెట్టింది.
అంతర్జాతీయ మరియు జాతీయ స్థాయిలో జరిగిన వివిధ పోటీలలో విజయం సాధించిన 4,554 మంది క్రీడాకారులకు ఇప్పటివరకు 151 కోట్ల రూపాయల విలువైన ప్రోత్సాహకం అందించబడింది.
అంతేకాకుండా, క్రీడాకారుల కోసం 3 శాతం కోటా కింద, ఇప్పటివరకు 93 మంది క్రీడాకారులకు ప్రభుత్వం మరియు ప్రభుత్వ రంగ సంస్థలలో ఉద్యోగ అవకాశం కల్పించబడింది.
88. 44వ చెస్ ఒలింపియాడ్-2022, ఖేలో ఇండియా యూత్ గేమ్స్-2023, అథ్లెటిక్స్ యూత్ అథ్లెటిక్స్ ఛాంపియన్‌షిప్, ఆసియా మెన్స్ హాకీ ఛాంపియన్స్ కప్-2023 వంటి అనేక అంతర్జాతీయ మరియు జాతీయ స్థాయి క్రీడా పోటీలు తమిళనాడు ప్రభుత్వం ద్వారా గొప్పగా నిర్వహించబడ్డాయి.
89. నేడు ప్రపంచ స్థాయిలో చదరంగం ఆట యొక్క రాజధానిగా తమిళనాడు వెలుగొందుతోంది.
ఇప్పటివరకు ఇద్దరు ప్రపంచ ఛాంపియన్లు మరియు 31 మంది గ్రాండ్ మాస్టర్లు తమిళ నేల నుండి వచ్చారు.
ఈ విజయాన్ని నిలబెట్టుకోవడానికి, విద్యార్థులలో చదరంగం ఆటను ప్రోత్సహించడానికి, అనేక చదరంగం ఛాంపియన్‌లను సృష్టించడంలో, పాఠశాల పాఠ్య ప్రణాళికలో చదరంగం ఆటను చేర్చడానికి, ప్రాథమిక, ఉన్నత పాఠశాలల వంటి తరగతులకు మార్పులు చేయబడతాయి.
90. భారతదేశంలోని విభిన్న భూభాగాలు మరియు అద్భుతమైన సహజ సౌందర్యం కలిగిన ప్రదేశాలు పర్వతారోహణ క్రీడాప్రియులకు అనువైనవిగా ఉన్నాయి.
శిక్షణ పొందిన పర్వతారోహకులు భారతదేశంలోనే కాకుండా, ప్రపంచం అంతటా ప్రయాణించి శిఖరాలను అధిరోహించడానికి ఆకాంక్షిస్తున్నారు.
అందువల్ల, అనేక పర్వతారోహకుల కోసం, ప్రపంచంలోనే అత్యంత ఎత్తైన ఎవరెస్ట్ శిఖరాన్ని అధిరోహించే సాహసం చేసే తమిళనాడుకు చెందిన పురుష / మహిళా పర్వతారోహకులకు 10 లక్షల రూపాయల అధిక ప్రోత్సాహకం అందించబడుతుంది.
91. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో యువజన సంక్షేమం మరియు క్రీడాభివృద్ధి శాఖకు 572 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
కార్మిక సంక్షేమం: 92. నైపుణ్యం గల మానవ వనరులను పెంచడానికి, పరిశ్రమల అవసరాలకు అనుగుణంగా శిక్షణ ఇచ్చి, యువకులకు ప్రయోజనకరమైన ఉద్యోగాలను కల్పించడానికి తమిళనాడులో అనేక చర్యలు చేపట్టబడ్డాయి.
దీని కోసం, తిరునెల్వేలి - తిశయన్‌విలై, పుదుక్కోట్టై - ఎంబల్, కాంచీపురం - శాలవాక్కం, మయిలడుతురై - సెంబనార్ కోయిల్, అరియలూర్ - తా. పళూర్, రామనాథపురం - తిరుఉత్తిరకోశమంగై, తిరుచ్చి - మణప్పారై, తిరుప్పూర్ - కాంగేయమ్, తెన్కాశి - కులక్కట్టపుళమ మరియు నమక్కల్ - తిరుచ్చెంగోడు అనే 10 ప్రదేశాలలో ఒక్కొక్కటిగా 4 వృత్తి విభాగాలతో కూడిన కొత్త ప్రభుత్వ వృత్తి శిక్షణ కేంద్రాలు మొత్తం 152 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో ప్రారంభించబడతాయి.
దీని వలన సంవత్సరానికి అదనంగా 1,308 మంది విద్యార్థులు శిక్షణ పొంది లబ్ధి పొందుతారు.
93. నిర్మాణ కార్మికుల పిల్లలు వృత్తి సంబంధిత శిక్షణ పొంది వారి జీవనోపాధిని మెరుగుపరుచుకునే విధంగా, కృష్ణగిరి, తిరువళ్ళూరు, కాంచీపురం, మధురై-తిరుమంగలం, తిరుచ్చి-మణ్ణచ్చనల్లూరు, కోయంబత్తూరు-పేళూర్ మరియు ధర్మపురి-కారిమంగళం వంటి ప్రాంతాలలో నిర్మాణ కార్మికులు అధిక సంఖ్యలో ఉన్న జిల్లాలలో వసతి గృహాల సౌకర్యాలతో కూడిన 7 కొత్త ప్రభుత్వ వృత్తి శిక్షణ కేంద్రాలు ఒక్కొక్కటిగా 6 వృత్తి విభాగాలతో తమిళనాడు నిర్మాణ కార్మికుల సంక్షేమ మండలి ఆర్థిక సహాయంతో 148 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో ప్రారంభించబడతాయి.
దీని ద్వారా సంవత్సరానికి అదనంగా 1,370 మంది విద్యార్థులు శిక్షణ పొంది లబ్ధి పొందుతారు.
94. నిర్మాణ కార్మికుల సంక్షేమ మండలిలో నమోదైన కార్మికులకు, కండరాల నొప్పి సమస్యతో సహా పని సంబంధిత వ్యాధులను గుర్తించి, సరైన సమయంలో చికిత్స అందించే విధంగా, 40 ఏళ్లు పైబడిన నిర్మాణ కార్మికులకు పూర్తి శరీర పరీక్ష చేసి, వైద్య పరీక్షా కార్డు అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద 16.70 లక్షల మంది నిర్మాణ కార్మికులు లబ్ధి పొందుతారు.
95. వేగంగా పెరుగుతున్న ఇంటర్నెట్ ఆధారిత ఆర్థిక వాతావరణంలో, ఇంటర్నెట్ ఆధారిత సేవా వృత్తులలో నిమగ్నమైన యువత సంఖ్య గణనీయంగా పెరుగుతున్న తరుణంలో, ఈ కార్మికుల సంక్షేమం కోసం తమిళనాడు ఇంటర్నెట్ ఆధారిత స్వయం ఉపాధి కార్మికుల సంక్షేమ మండలి స్థాపించబడింది.
ఈ సంక్షేమ మండలిలో నమోదు చేసుకున్న కార్మికుల జీవనోపాధిని మెరుగుపరచడం కోసం, 2,000 కంటే ఎక్కువ మంది కార్మికులకు కొత్తగా ఎలక్ట్రిక్ ద్విచక్ర వాహనం కొనుగోలు చేయడానికి ఒక్కొక్కరికి 20,000 రూపాయల రాయితీని అందించే కొత్త పథకం ఒకటి ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
96. తమిళనాడులోని ఇంటర్నెట్ ఆధారిత సేవా కార్మికుల సామాజిక భద్రతను నిర్ధారించే విధంగా, సుమారు 1.5 లక్షల మంది కార్మికులకు ప్రమాదం, మరణం మరియు వైకల్యం కోసం సమూహ గ్రూప్ ఇన్సూరెన్స్ పథకం ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, ఇలాంటి సేవా రంగ కార్మికుల కోసం అన్ని సౌకర్యాలు కలిగిన విశ్రాంతి గదులు చెన్నై, కోయంబత్తూరు వంటి పెద్ద నగరాలలో సృష్టించబడతాయి.
97. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో కార్మిక సంక్షేమం మరియు నైపుణ్యాభివృద్ధి శాఖకు 1,975 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
వైద్యం మరియు ప్రజల సంక్షేమం: 98. దేశంలో కేన్సర్ వల్ల ప్రభావితుల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉన్న రాష్ట్రాల్లో తమిళనాడు కూడా ఒకటి.
అందువల్ల, నాణ్యమైన క్యాన్సర్ చికిత్స మరియు సరైన సంరక్షణ సేవలను అందరికీ అందించడానికి తమిళనాడు ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది.
ఈ లక్ష్యాన్ని నెరవేర్చడానికి, కాంచీపురం జిల్లాలోని కరపేటలో ఉన్న అరిజ్ఞర్ అణ్ణా మెమోరియల్ క్యాన్సర్ ఆసుపత్రి మరియు పరిశోధనా సంస్థ రాష్ట్ర స్థాయిలో ప్రధాన క్యాన్సర్ కేంద్రంగా ప్రకటించబడింది.
దాని స్థాయిని పెంచి, ప్రపంచ స్థాయి క్యాన్సర్ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స, పాలియేటివ్ కేర్‌తో సహా వివిధ సేవలను 800 పడకలతో కూడిన, స్వయంప్రతిపత్త కేంద్రంగా పనిచేసే విధంగా, రాబోయే రెండు సంవత్సరాలలో 120 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందించబడతాయి.
99. ఆధునిక వ్యాధి నిర్ధారణ పద్ధతులను ఉపయోగించి, ప్రాథమిక దశలోనే క్యాన్సర్‌ను గుర్తించి, రాబోయే మూడు సంవత్సరాలలో 110 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో మధ్యతరగతి మరియు వైద్య కళాశాల ఆసుపత్రులకు అవసరమైన ఆధునిక వైద్య పరికరాలు మరియు మానవ వనరులను అందించడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
100. గర్భాశయ ముఖ ద్వారం క్యాన్సర్‌ను నివారించడానికి, తమిళనాడులో ఆ వ్యాధిని పూర్తిగా నిర్మూలించడానికి, 14 సంవత్సరాల లోపు ఉన్న అన్ని బాలికలకు HPV వ్యాక్సిన్‌ను దశలవారీగా అందించడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
దీని కోసం, 2025-26వ సంవత్సరంలో 36 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడుతుంది.
101. అంతేకాకుండా, మహిళలందరూ లబ్ధి పొందే విధంగా, వారి నివాసాల సమీపంలో మొబైల్ వైద్య బృందాల ద్వారా వెళ్లి, ముఖ్యమైన క్యాన్సర్‌లు మరియు గుండె జబ్బులు వంటి వాటిని గుర్తించి మరియు జీవనశైలి మార్పులపై సలహాలు ఇవ్వడం వంటి అనేక సేవలను, స్వచ్ఛంద సంస్థలతో కలిసి అందించడానికి 40 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
102. పెరుగుతున్న అంటువ్యాధుల ప్రభావాలను ఎదుర్కోవడానికి, 'మక్కళై త్ తేడి మరుత్తువం' (ప్రజలను వెతుక్కుంటూ వైద్యం) అనే పథకం ద్వారా, లబ్ధిదారుల ఇళ్లకు వెళ్లి, అధిక రక్తపోటు మరియు మధుమేహం కోసం పరీక్షలతో సహా వివిధ సేవలను ఇప్పటివరకు 2 కోట్ల 20 లక్షల మంది ప్రజలు లబ్ధి పొందే విధంగా అందించబడ్డాయి.
సంరోగాలను నియంత్రించడంలో ప్రధాన మరియు ప్రత్యేక ప్రాజెక్టులను సమర్థవంతంగా అమలు చేసినందుకు, ఐక్యరాజ్య సమితి సంస్థ 2024 సంవత్సరానికి 'United Nation Interagency Task Force Award' అనే బహుమతిని తమిళనాడు ప్రభుత్వానికి వైద్యం మరియు ప్రజల సంక్షేమ విభాగానికి అందించింది.
103. వరద నిల్వలు పెరగడం వల్ల సంభవించే ప్రాణ నష్టాలను తగ్గించి, వాటి పర్యవేక్షణకు ప్రణాళిక వేసి, దేశంలోనే మొట్టమొదటిసారిగా ప్రవేశపెట్టబడిన 'ఇన్నూయిర్ కాప్పొమ్ - నమ్మై కాక్కుం 48' అనే పథకం కింద, 250 ప్రభుత్వ ఆసుపత్రులు, 473 ప్రైవేట్ ఆసుపత్రులు సహా మొత్తం 723 ఆసుపత్రుల ద్వారా ఇప్పటివరకు 3,43,156 మందికి 302 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో చికిత్స అందించబడింది, వారి ప్రాణాలను కాపాడబడ్డాయి.
104. జాతీయ ఆరోగ్య మిషన్ ద్వారా అమలు చేయబడుతున్న పథకాల కోసం 2,754 కోట్ల రూపాయలు, డాక్టర్ ముత్తులక్ష్మి రెడ్డి ప్రసూతి సంక్షేమ పథకం కోసం 1,092 కోట్ల రూపాయలు, ముఖ్యమంత్రి గారి సమగ్ర ఆరోగ్య బీమా పథకం కోసం 1,461 కోట్ల రూపాయలు, అంబులెన్స్ సేవలకు 348 కోట్ల రూపాయలు ఈ ఆదాయ-వ్యయాలలో కేటాయించబడింది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో వైద్య మరియు ప్రజల సంక్షేమ శాఖకు 21,906 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
పారిశ్రామిక శాఖ: 105. ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులు మరియు తోలు వస్తువులు వంటి వాటి ఉత్పత్తిలోనూ, ప్రైవేట్ వాహనాలు మరియు వాటి విడిభాగాల ఉత్పత్తిలోనూ తమిళనాడు దేశంలోనే మొదటి స్థానంలో ఉంది.
దేశంలోని పారిశ్రామిక సంస్థలలో పనిచేస్తున్న మొత్తం మహిళా కార్మికులలో 41 శాతం మందిని కలిగి ఉండటంలో తమిళనాడు అగ్రస్థానంలో ఉంది.
కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క నీతి ఆయోగ్ విడుదల చేసిన ఎగుమతి సంసిద్ధత సూచికలో తమిళనాడు మొదటి స్థానంలో ఉండటం కూడా గమనార్హం.
తమిళనాడు, గత రెండు సంవత్సరాలుగా, పారిశ్రామిక రంగంలో అధిక మొత్తంలో పెట్టుబడులను ఆకర్షిస్తోంది.
106. దేశం యొక్క ఎగుమతులలో 33 శాతం వాటాతో భారతదేశంలోనే అతిపెద్ద ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువుల ఎగుమతి వాతావరణం కలిగిన రాష్ట్రంగా తమిళనాడు కొనసాగుతోంది.
2020-21 సంవత్సరంలో 1.66 బిలియన్ డాలర్లుగా ఉన్న రాష్ట్రం యొక్క ఎలక్ట్రానిక్ ఎగుమతి, 2023-24 వ సంవత్సరంలో 9.56 బిలియన్ డాలర్లుగా అత్యంత వేగవంతమైన వృద్ధిని సాధించింది.
ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువుల తయారీ మరియు ఎగుమతిలో తమిళనాడు నిరంతరం అగ్రస్థానంలో ఉండటానికి ప్రభుత్వం అనేక ప్రయత్నాలు చేస్తోంది.
107. దాని తదుపరి దశగా, తమిళనాడు సెమీకండక్టర్ మిషన్-2030 అనే ఐదు సంవత్సరాల పథకం 500 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ప్రవేశపెట్టబడి అమలు చేయబడుతుంది.
సెమీకండక్టర్ల తయారీ కోసం డిజైన్ మరియు పరీక్షా కేంద్రం ఒకటి చెన్నైలో ప్రముఖ పారిశ్రామిక మరియు విద్యా సంస్థల సహకారంతో 100 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో నిర్మించబడుతుంది.
ప్రపంచ స్థాయిలో అగ్రశ్రేణి సెమీకండక్టర్ డిజైన్ సంస్థలు మరియు దేశీయ స్టార్టప్ సంస్థలు తమ డిజైన్ కేంద్రాలను తమిళనాడులో ఏర్పాటు చేయడానికి ప్రోత్సాహం అందించబడుతుంది.
108. ఇంజనీరింగ్ మరియు వాణిజ్య రంగాలలో అగ్రస్థానంలో ఉన్న కోయంబత్తూరు ప్రాంతంలో, కొత్త సాంకేతిక కేంద్రంగా మారే విధంగా, కోయంబత్తూరు నగరానికి సమీపంలో 100 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, బహుళ అంతస్తుల పారిశ్రామిక భవనం మరియు ఉత్పత్తికి సంబంధించిన యంత్ర పరిశ్రమ ఉద్యానవనములు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
అమెరికా, సింగపూర్, మలేషియా మరియు తైవాన్ వంటి సంస్థల భాగస్వామ్యంతో ఏర్పాటు చేయబడే ఈ పారిశ్రామిక పార్కులు కోయంబత్తూరు ప్రాంత ఆర్థిక అభివృద్ధిని తదుపరి దశకు తీసుకువెళ్తుంది.
109. 25 సంవత్సరాల క్రితం చెన్నైలో టైడెల్ పార్క్ ను స్థాపించి, తమిళనాడు యొక్క సమాచార సాంకేతిక విప్లవానికి పునాది వేసిన, ఆధునిక తమిళనాడు యొక్క శిల్పిగా పరిగణించబడే ముత్తమిళళరిగ్నార్ కలైంజ్ఞర్ గారు తీసుకువచ్చిన సమాచారం అనే పెద్ద రహదారిపై, తమిళనాడులోని అన్ని నగరాలు కలిసి ప్రయోజనం పొందాలనే లక్ష్యంతో, ఓసూరులో 5 లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో అత్యాధునిక కార్యాలయ సదుపాయాలతో, 400 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఒక టైడెల్ ఐటీ పార్క్, విరుదునగర్ జిల్లాలో ఒక కొత్త మిని టైడెల్ పార్క్ నిర్మించబడతాయి.
దీని ద్వారా 6,600 మంది యువకులకు ఉద్యోగాలు లభిస్తాయి.
110. ప్రపంచ స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రాలను ఆకర్షించడంలో తమిళనాడులోని చెన్నై మరియు కోయంబత్తూరు నగరాలు గొప్ప విజయాన్ని సాధించాయి.
దానిని అనుసరించి, పారిశ్రామిక అభివృద్ధిలో గొప్ప పురోగతి సాధించినప్పటికీ, ప్రపంచ స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రాలు మరియు పరిశోధనా అభివృద్ధి కోసం కొత్త కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి ఈ ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
"ఈ దీర్ఘకాలిక దృష్టితో, చెన్నైలోని పాత మహాబలిపురం రహదారిని ఒక అత్యుత్తమ సమాచార సాంకేతికశాస్త్రం కారిడార్గా మార్చిన విజయవంతమైన మార్గంలోనే, ఓసూరు నగరం వద్ద ప్రపంచ తరహా ఉపాంత సదుపాయాలతో కూడిన ""హోసూర్ మేధోపర మహా మార్గం"" ను నిర్మించనున్నారు."
ప్రపంచంలోని ప్రముఖ సమాచార సాంకేతిక సంస్థలు తమ సమాచార మరియు ప్రపంచ స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రాలు మరియు పరిశోధనా అభివృద్ధి కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి అవసరమైన అన్ని సౌకర్యాలు ఈ మార్గంలో ఉంటాయి.
111. ఎక్కువ ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పించడానికి, ఆర్థిక అభివృద్ధిని రాష్ట్రంలోని అన్ని ప్రాంతాలకు విస్తరించడానికి ఈ ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం అవిశ్రాంతంగా కృషి చేస్తోంది.
ఆ ఉన్నత లక్ష్యాన్ని అమలు చేసే విధంగా, ఈ క్రింది పారిశ్రామిక ప్రయత్నాలు చేపట్టబడతాయి.
చర్మం కాని పాదరక్షల తయారీలో నిమగ్నమైన, ప్రపంచంలోని ప్రముఖ సంస్థల ద్వారా గత నాలుగు సంవత్సరాలలో, విలుప్పురం, రాణిపేట్, వెల్లూరు, కళ్ళకురిచి, కరూరు, పెరంబలూరు, అరియలూరు వంటి ప్రదేశాలలో ఏర్పాటు చేయబడుతున్న చర్మం కాని పాదరక్షల తయారీ పరిశ్రమల ద్వారా ఒక లక్ష కంటే ఎక్కువ మందికి ఉద్యోగాలు పొందడంతో, వారిలో 80 శాతం మంది గ్రామీణ ప్రాంతాలకు చెందిన మహిళలు ఉంటారు అనేది గమనించదగిన విషయం.
అధిక ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించే ఈ రంగంలో, దేశంలోనే అధిక విదేశీ పెట్టుబడులను ఆకర్షించిన రాష్ట్రంగా తమిళనాడు ప్రకాశిస్తోంది.
ఈ ఉత్పత్తి రంగంలో, 10,000 మందికి ఉద్యోగాలు లభించే విధంగా మధురై జిల్లాలోని మేలూర్‌లో, 10,000 మందికి ఉద్యోగాలు లభించే విధంగా కరుర్లో, 250 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో రెండు పాదరక్షల కర్మాగారాలు స్థాపించబడతాయి.
అంతేకాకుండా, కళ్ళకురిచి జిల్లాలో పాదరక్షల నైపుణ్య శిక్షణ కేంద్రం ఒకటి, ఒక సిప్కాట్ సంస్థ కూడా స్థాపించనుంది.
మధ్య ప్రాంతంలో 5,000 మందికి ఉద్యోగాలు లభించే విధంగా, తిరుచ్చిలో 250 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఇంజనీరింగ్ మరియు వృత్తి సంబంధిత పార్కు ఒకటి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
తూత్తుకుడి జిల్లా ఇప్పటికే పచ్చని హైడ్రోజన్ మరియు ఎలక్ట్రిక్ వాహన తయారీ రంగంలో గణనీయమైన పెట్టుబడులను ఆకర్షించింది.
దానిని అనుసరించి, ఈ జిల్లాలో కృత్రిమ మేధస్సు మరియు సాంకేతిక పార్కు ఒకటి కూడా ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
కడలూరు జిల్లాలో 500 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, పుదుక్కొట్టై జిల్లాలో 200 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో కొత్త పారిశ్రామిక పార్కులు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
కోయంబత్తూరు జిల్లా పంప్ మోటార్ల తయారీ మరియు వాణిజ్య రంగాలలో దేశంలోనే ప్రత్యేక స్థానాన్ని పొందింది.
ఆ రంగాలలో తదుపరి అభివృద్ధిని లక్ష్యంగా చేసుకుని, అత్యాధునిక పంప్ మోటార్ల తయారీకి ఉన్నత స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రం ఒకటి, వాణిజ్య రంగానికి ఉన్నత స్థాయి నైపుణ్య కేంద్రం ఒకటి, పారిశ్రామిక సంఘాలతో కలిసి టిడ్కో సంస్థ ఏర్పాటు చేస్తుంది.
112. ఒక రాష్ట్ర ఆర్థిక అభివృద్ధిలో విమానాశ్రయాల పాత్ర గమనించదగినదని బాగా గ్రహించిన ఈ ప్రభుత్వం, చెన్నై, కోయంబత్తూరు, మదురై, తిరుచ్చి మరియు తూత్తుకూడి విమానాశ్రయాల విస్తరణకు అవసరమైన భూములను స్వాధీనం చేసుకొని, 2,938 కోట్లు రూపాయల విలువైన భూమిని భారత విమానాశ్రయ అధికారికి అందించింది.
అంతేకాకుండా, సేలం విమానాశ్రయం యొక్క పనులు ప్రస్తుతం 350 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో జరుగుతున్నాయి.
చెన్నైకి సమీపంలో ఉన్న పరందూర్‌లో కొత్త విమానాశ్రయం ఏర్పాటు చేయడానికి పనులు వేగవంతం చేయబడ్డాయి.
ఈ నేపథ్యంలో, దక్షిణ తమిళనాడులో పర్యాటకుల రాకను పెంచడానికి, మరియు రాష్ట్రంలోని ఆర్థికంగా వెనుకబడిన ప్రాంతాల సమగ్ర అభివృద్ధి కోసం, రామనాథపురం జిల్లాలోని రామేశ్వరం ప్రాంతంలో ఒక కొత్త విమానాశ్రయం ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
113. సంగం యుగం నుండి తమిళుల ఓడ నిర్మాణం చరిత్ర ఒక పద్ధతిని కలిగి ఉంది.
తమిళులకు సంబంధించిన భారత సముద్ర రక్షణ, తమిళనాడును ప్రపంచ స్థాయిలో ఓడల నిర్మాణ కేంద్రంగా ఏర్పాటు చేయబడి, 'తతమిళనాడు సముద్ర రవాణా ఉత్పత్తి విధానం 2025' అనే ఒక విధానాన్ని ప్రభుత్వం ప్రవేశపెడుతుంది.
ఓడలు మరియు పడవ డిజైన్, ఓడల నిర్మాణ ప్రణాళికలు, మరియు ఓడల యంత్రాల తయారీ వంటి రంగాలలో పెట్టుబడులు మరియు ఆవిష్కరణలను ప్రోత్సహించే లక్ష్యంతో ఈ కొత్త సంస్థ ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ పరిశ్రమల ద్వారా, కడలూర్ మరియు తూత్తుకుడి వంటి జిల్లాలలో 30,000 ఉద్యోగాలను సృష్టించవచ్చు.
అంతేకాకుండా, సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పరిశ్రమల అభివృద్ధికి ఈ పథకం నాంది పలుకుతుంది.
114. అనేక ప్రముఖ ఉన్నత సాంకేతిక సంస్థలు తమిళనాడులో ఉన్నాయి.
జీవశాస్త్ర పరిశోధనా సమూహాన్ని స్థాపించడం, జీవశాస్త్రం మరియు ఎలక్ట్రిక్ వాహనం వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న రంగాలలో తమిళనాడును అగ్రస్థానంలో ఉంచడం, ఒక అత్యాధునిక జీవశాస్త్ర ఉద్యానవనం చెన్నైకి సమీపంలో కూడా సృష్టించబడుతుంది.
ఇందులో ప్రపంచ స్థాయి, నాణ్యమైన మౌలిక సదుపాయాలు, సాధారణ పరీక్షా కేంద్రాలు, ప్రయోగశాలలు మరియు ఈ రంగంలో ఉన్నత విలువ కలిగిన ఉత్పత్తులను తయారు చేయడానికి అవసరమైన ఇతర సాంకేతిక సౌకర్యాలతో కూడిన సిద్ధంగా ఉన్న ఉత్పత్తి ప్రమాణములు (Plug & Play) ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో పరిశ్రమ, పెట్టుబడుల ప్రోత్సాహం మరియు వాణిజ్య శాఖకు 3,915 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామిక సంస్థలు: 116. సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామిక సంస్థల విభాగంలో భారతదేశంలోనే తమిళనాడు ప్రధాన రాష్ట్రంగా నిలుస్తోంది.
ఇంజనీరింగ్ ఉత్పత్తులు, వాహన విడిభాగాలు, ఫౌండ్రీ, పంపులు, సిద్ధంగా ఉన్న వస్త్రాలు, తోలు మరియు తోలు వస్తువులు వంటి అనేక పరిశ్రమలలో తమిళనాడు అగ్రస్థానంలో ఉంది.
భారతదేశంలోనే అత్యధిక సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామిక సంస్థలు ఉన్న రాష్ట్రంగా, 32 లక్షల కంటే ఎక్కువ నమోదులతో తమిళనాడు మూడవ స్థానంలో ఉంది.
రాబోయే 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, బ్యాంకుల ద్వారా 10 లక్షల సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యస్థ పరిశ్రమలకు 25 లక్షల కోట్ల రూపాయల బ్యాంకు రుణం మంజూరవుతుంది.
117. రాష్ట్రంలో ఉన్న సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామికవేత్తలు లబ్ధి పొందే విధంగా వివిధ చర్యలు చేపట్టబడుతున్నాయి.
దీనికి అనుగుణంగా, ఈ సంవత్సరంలో కాంచీపురం జిల్లా - తిరుప్పూవాక్కం, విలుప్పురం జిల్లా - కరం మరియు నల్లూరు, కరూర్ జిల్లా - దారునగర్, నమక్కల్ జిల్లా - తిరుచ్చెంగోడు, తిరుచ్చిరాపల్లి జిల్లా - కురియూర్, మదురై జిల్లా - తణిచ్చిరంగం, తంజావూరు జిల్లా - నరుయూర్, తిరునల్వేలి జిల్లా - నాచ్చిదన్నల్లూర్ వంటి 9 ప్రదేశాలలో మొత్తం 398 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, 366 కోట్ల రూపాయల ప్రణాళిక అంచనాతో తమిళనాడు చిన్నతరహా పారిశ్రామిక అభివృద్ధి సంస్థ (SIDCO) ద్వారా కొత్త పారిశ్రామిక ఎస్టేట్‌లు సృష్టించబడతాయి.
దీని ద్వారా సుమారు 17,500 మంది వ్యక్తులు ఉద్యోగాలను పొందుతారు.
118. తేనీ జిల్లాలో సుగంధ ఉత్పత్తులు, నామక్కల్ జిల్లాలో గుడ్డు ఆహార సంబంధిత ఉత్పత్తులు, రామనాథపురం జిల్లా - పరమకుడిలో విద్యుత్ వాహక పరికరాలు, తంజావూరు జిల్లాలో చేతివృత్తుల ఉత్పత్తులు మరియు చెన్నైలో ఇంజనీరింగ్ ఉత్పత్తి వస్తువులు వంటి అనేక సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్యతర పరిశ్రమ సమూహాల నాణ్యత మరియు ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి, క్రయవిక్రయాలు చేయడానికి, ఎగుమతి అవకాశాలను సృష్టించడానికి 50 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో సాధారణ సౌకర్య కేంద్రాలు మరియు ఇతర సౌకర్యాలు సృష్టించబడతాయి.
119. అన్నల్ అంబేద్కర్ పారిశ్రామిక మార్గదర్శకుల పథకం కింద, పథకం అంచనాలో 35 శాతం మూలధన రాయితీ మరియు 6 శాతం వడ్డీ రాయితీ 10 సంవత్సరాలకు అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం ప్రారంభించినప్పటి నుండి ఇప్పటివరకు 2,386 మంది ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన పారిశ్రామికవేత్తలకు 259 కోట్ల రూపాయల ఆర్థిక సహాయం అందించబడింది.
2025-26వ సంవత్సరం ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 170 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
కలైంజ్ఞర్ చేతివృత్తుల పథకం: 120. ప్రత్యేక శిల్పకళా పనులు, పేపర్ పనులు, అద్దాలు, పూసల పని, ఫైబర్ పని వంటి 25 రకాల వృత్తి పనులలో చేతివృత్తుల వారికి ఆర్థిక సహాయం, నైపుణ్య శిక్షణ మరియు వారి అభివృద్ధికి అవసరమైన అన్నింటిని అందించే లక్ష్యంతో, మన ప్రభుత్వం ద్వారా ప్రారంభించబడిన కలైంజ్ఞర్ చేతివృత్తుల పథకం గొప్ప ఆదరణ పొందింది.
ఇప్పటివరకు 138 కోట్ల రూపాయల రుణ సహాయం మరియు 28 కోట్ల రూపాయల ఆర్థిక సహాయం పొందబడి 7,297 దరఖాస్తులకు ఆమోదం అందించబడింది.
2025-26వ సంవత్సరంలో సుమారు 19,000 మంది చేతివృత్తుల వారికి సహాయపడే విధంగా ఆర్థిక సహాయం నిధులు 74 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
నూతన వ్యాపార అభివృద్ధి: 121. గత నాలుగు సంవత్సరాలలో తమిళనాడులో నమోదు చేయబడిన నూతన వ్యాపార అభివృద్ధి సంస్థల సంఖ్య ఐదు రెట్లు పెరిగి, పది వేల సంఖ్యను దాటి పెరుగుతోంది.
దీన్ని పరిగణనలోకి తీసుకొని, తమిళనాడు కొత్త పరిశ్రమలు మరియు ఆవిష్కరణల ఉద్యమం యొక్క విజయవంతమైన ప్రోత్సాహ కార్యక్రమాల్లో ఒకటి అయిన 'తమిళనాడు స్టార్ట్-అప్ రిసోర్స్ ఫండ్ స్కీమ్' కు 2025-26 సంవత్సరంలో ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో 20 కోట్లు రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
122. తమిళనాడులో ఇటీవల ఏర్పాటు చేయబడిన అంతరిక్ష సాంకేతికత సంబంధిత నూతన వ్యాపార సంస్థలు ప్రపంచ స్థాయిలో ఒక ప్రత్యేక గుర్తింపును సృష్టించాయి.
ఆ విధంగా అంతరిక్ష సాంకేతిక నూతన వ్యాపార సంస్థలను ఏర్పాటు చేయడానికి, 'అంతరిక్ష సాంకేతిక నిధి'కి 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, ఉపగ్రహ పరీక్షల కోసం అవసరమైన నమూనా ప్రయోగశాల, అంతరిక్ష స్థాయి పరీక్షల సౌకర్యాలు, పరిశ్రమ అభివృద్ధి శిక్షణ మరియు నైపుణ్యాభివృద్ధి శిక్షణ సౌకర్యాలు కలిగిన కార్యాలయం ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
123. ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో సూక్ష్మ, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామిక సంస్థల శాఖకు 1,918 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
ముదల్వర్ పడైప్పగం' (ముఖ్యమంత్రి సృష్టికర్త) : 124. పోటీ పరీక్షలకు సిద్ధమవుతున్న విద్యార్థుల కోసం విద్యా వాతావరణాన్ని సృష్టించడానికి, స్టార్టప్‌లు మరియు పారిశ్రామికవేత్తలు తక్కువ ఖర్చుతో తమ కార్యాలయాలను ఉపయోగించుకునే విధంగా, చెన్నై, కోయంబత్తూరు వంటి నగరాలలో 'ముదల్వర్ పడైప్పగం' అనే పేరుతో ఒక కేంద్రం ఏర్పాటు చేయబడి, ఇది ప్రజల నుండి గొప్ప ఆదరణ పొందింది.
పోటీ పరీక్షల కోసం గ్రంథాలయం, ఉచిత ఇంటర్నెట్ సౌకర్యం, ఎయిర్ కండిషన్డ్ కన్సల్టేషన్ గదులు మరియు కంప్యూటర్‌లతో కూడిన కార్యాలయ సౌకర్యాలు వంటి అన్ని సౌకర్యాలు కలిగిన ప్రదేశాలు యువ పారిశ్రామికవేత్తలు, సమాచార సాంకేతిక నిపుణులు, మరియు విద్యార్థులు ఉపయోగించుకునే విధంగా, వారి ఇళ్లకు సమీపంలో, అవసరమైన సమయంలో పనిచేసే విధంగా ఒక గొప్ప అవకాశం సృష్టించబడుతుంది.
ముతల్వర్ పడైప్పగం చెన్నై, కోయంబత్తూరు, మధురై, తిరుచ్చి, సేలం, తాంబరం మరియు ఆవడి వంటి అన్ని నగరపాలక సంస్థలలో 30 ప్రదేశాలలో, ఒక్కొక్క కేంద్రం కోసం ఐదు కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
సమాచార సాంకేతికత: 125. యానిమేషన్, విజువలైజేషన్, గేమింగ్, కామిక్ కథలు మరియు ఆగ్మెంటెడ్/వర్చువల్ రియాలిటీ (AVGC-XR) వంటి కొత్త విధానం ఒకటి, సంబంధిత నిపుణులతో కలిసి ఈ ప్రభుత్వం రూపొందిస్తోంది.
ఈ రంగంలో భారీగా సృష్టించబడుతున్న కొత్త ఉద్యోగ అవకాశాలను ఉపయోగించుకుని, తమిళనాడు యువకులకు ఉన్నత స్థాయి ఉద్యోగాలను కల్పించే లక్ష్యంతో, చెన్నైలోని విద్యుత్కణశాస్త్ర సంస్థ ద్వారా 'వియన్ AVGC-XR హబ్' అనే పేరుతో 50 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో ఒక నైపుణ్య కేంద్రం సృష్టించబడుతుంది.
దానిని అనుసరించి, దాని ఉప కేంద్రాలు కోయంబత్తూరు, తిరుచ్చి, మధురై, సేలం మరియు తిరునల్వేలి వంటి మండలాలలో కళాశాల సంస్థలు మరియు నూతన వ్యాపార సంస్థలతో కలిసి 3 కోర్సులు ప్రారంభించబడతాయి.
126. సమాచార సాంకేతికత రంగంలో పనిచేస్తున్న నూతన వ్యాపార సంస్థలకు ఆన్‌లైన్ సేవలు మరియు డేటా మౌలిక సదుపాయాల కోసం భారీగా పెట్టుబడులు అవసరమవుతుంది.
"దీనిని దృష్టిలో ఉంచుకుని, iTNT మరియు తమిళనాడు స్టార్టప్ కంపెనీల డేటా సెంటర్ సేవలను సులభంగా పొందడానికి, ప్రతి ఒక్కరికి 5 లక్షల రూపాయల వరకు డేటా సెంటర్ సేవలను తక్కువ ధరలకు అందిస్తూ, ""తమిళనాడు స్టార్టప్ డేటా సెంటర్ పథకం"" అనే పేరుతో ఒక పథకం తమిళనాడు విద్యుత్కణశాస్త్ర సంస్థ ద్వారా అమలు చేయబడుతుంది."
127. ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో సమాచార సాంకేతికత మరియు డిజిటల్ సేవలు అనే శాఖకు 131 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
128. నీటి నిర్వహణను సమర్థవంతంగా స్థాపించడం, తమిళనాడు యొక్క నీటి వనరులను సరిగ్గా నిర్వహించడం, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి 2,000 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో సమీకృత నీటి నిర్వహణ పథకం కింద అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద, కొత్త నీటిపారుదల పథకాలను పరిశీలించడం, కొత్త నీటిపారుదల నిర్మాణాలను ఏర్పాటు చేయడం, ఇప్పటికే ఉన్న నీటిపారుదల నిర్మాణాలను పునరుద్ధరించడం, భూగర్భ జల అభివృద్ధి పథకాలు, వరద రక్షణ మరియు ఉపశమన పథకాలు, ఆనకట్టల నిర్వహణ చేసే పథకాలు, సముద్ర కోత నివారణ పథకాలు మాత్రమే కాకుండా అన్ని నీటి వనరులను పునరుద్ధరించి, మెరుగుపరిచి తగిన పద్ధతిలో రక్షించే పనులు చేపట్టబడతాయి.
129. చెన్నై మరియు దాని పరిసర ప్రాంతాల నీటి వనరులు మరియు సముద్ర జలాన్ని తాగునీటిగా మార్చే పథకంలో లభించే నీటిని ఉపయోగించి, చెన్నై మహానగరంలోని తాగునీటి అవసరం నెరవేర్చబడుతోంది.
అయితే, చెన్నైలో నాలుగు రోజులు వర్షం కురిసినా భారీగా నీరు బయటకు పోతున్నందున, మారుతున్న వాతావరణం కారణంగా ఏర్పడుతున్న భారీ తాగునీటి కొరతను నివారించడానికి , కొత్త నీటి వనరులను సృష్టించడానికి కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క జోక్యం అవసరం.
130. ఈ విధంగా, చెన్నైకి సమీపంలో ఉన్న కోవలం ఉప జలాశయంలో, వర్షాకాలంలో లభించే వరద నీటిలో ఒక భాగాన్ని, చెంగల్పట్టు జిల్లా, తిరుప్పోరూరు మండలంలోని పాత మహాబలిపురం రహదారి మరియు తూర్పు తీరపు రహదారుల మధ్య ఉన్న 4,375 ఎకరాల ప్రభుత్వ భూమిలో, సుమారు 1.6 టి.ఎం.సి. సామర్థ్యంతో, సంవత్సరానికి 2.25 టి.ఎం.సి. నీటిని నిల్వ చేసేలా, చెన్నై యొక్క ఆరవ జలాశయంగా ఒక కొత్త జలాశయాన్ని 350 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడుతుంది.
ఈ పథకం ద్వారా ప్రతి సంవత్సరం లభించే 170 మిలియన్ ఘనపుటడుగుల నీటిని తాగునీటిగా ఉపయోగించి మహానగర ప్రజల తాగునీటి అవసరాలు దీర్ఘకాలికంగా తీర్చబడుతుంది.
131. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో నీటిపారుదల శాఖకు 9,460 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
హరిత శక్తి: 132. రాబోయే 2030వ సంవత్సరం నాటికి తమిళనాడును ఒక ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక వ్యవస్థ కలిగిన రాష్ట్రంగా మార్చడానికి, ప్రస్తుతం ఉన్న విద్యుత్ అవసరాలను రెండు రెట్లు పెంచాల్సి ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
ఈ ఉన్నత లక్ష్యాన్ని సాధించే లక్ష్యంతో, 2030వ సంవత్సరం నాటికి మన రాష్ట్రంలో 100 బిలియన్ ప్రమాణముల అదనపు పునరుత్పాదక హరిత శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి తగిన కార్యాచరణ పథకాలు రూపొందించబడుతున్నాయి.
ఆ లక్ష్యాన్ని సాధించే పచ్చని ప్రయాణంలో మొదటి దశగా 1,100 మెగావాట్ల సామర్థ్యం గల ఓపెన్ సైకిల్ మరియు 1,800 మెగావాట్ల సామర్థ్యం గల పంప్డ్ హైడ్రో పవర్ ప్లాంట్‌లను మొత్తం 11,721 కోట్ల రూపాయల పెట్టుబడితో ప్రభుత్వ-ప్రైవేట్ భాగస్వామ్యంతో సృష్టించబడతాయి.
133. అంతేకాకుండా, సౌరశక్తిని నిల్వ చేసి, పగలు రాత్రి మొత్తం స్వచ్ఛమైన పునరుత్పాదక విద్యుత్‌ను అందించే లక్ష్యంతో, రాబోయే 2025-26వ సంవత్సరంలో, గంటకు 4,000 మెగావాట్ల సామర్థ్యం గల బ్యాటరీ నిల్వ వ్యవస్థలను ఏర్పాటు చేయడానికి చర్యలు చేపట్టబడతాయి.
134. సౌర విద్యుత్‌ను నిల్వ చేసి సాయంత్రం వేళల్లో అందుబాటులోకి వచ్చే అధిక విద్యుత్‌ను వినియోగించే సమయాల్లో విద్యుత్‌గా అందించడం ద్వారా ఎక్కువ ఖర్చును తగ్గించడం ద్వారా కర్బన్ ఉద్గారాలను తగ్గించి, స్వచ్ఛమైన విద్యుత్‌ను పంపిణీ చేయడానికి మార్గం సుగమం అవుతుంది.
ఇంకా, ఎగుమతి రంగంలో ఇతర దేశాలచే విధించబడిన కార్బన్ సర్దుబాటు రుసుముల వలన ప్రభావితమయ్యే ఉత్పత్తి పరిశ్రమ సంస్థలకు ఇటువంటి నిల్వ చేయబడిన పునరుత్పాదక విద్యుత్తును అందించడం ద్వారా ప్రపంచ వేదికపై తమిళనాడు పరిశ్రమ సంస్థలు అగ్రస్థానం పొందగలవు.
135. రాష్ట్రంలో ఉన్న పునరుత్పాదక శక్తిని మెరుగుపరచడం కోసం, ప్రస్తుతం ఉన్న వివిధ విధానాలను సమీకృతం చేసి అమలు చేయడానికి ఒక సమీకృత పునరుత్పాదక శక్తి విధానాన్ని విడుదల చేయబడుతుంది.
136. ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో శక్తి విద్యుత్ రంగానికి 21,178 కోట్ల రూపాయల కేటాయింపు చేయబడింది.
వాతావరణ మార్పు: 137. తమిళనాడు 1076 కి.మీ పొడవైన తీరంతో, మడ అడవులు, పగడపు దిబ్బలు మరియు సముద్ర గడ్డి వంటి సమృద్ధిగా ఉన్న సముద్ర పర్యావరణ వ్యవస్థలను కలిగి ఉంది.
ఈ పర్యావరణ వ్యవస్థలు తీరప్రాంత సంఘాలకు పర్యావరణ మరియు ఆర్థిక ప్రయోజనాలను అందించడమే కాకుండా, సముద్ర కోత మరియు సముద్ర మట్టం పెరుగుదల వంటి వాటికి వ్యతిరేకంగా సహజ అడ్డంకులుగా కూడా పనిచేస్తాయి.
ఈ ముఖ్యమైన వనరులను రక్షించడం మన ప్రధాన కర్తవ్యం అని గ్రహించి, మడ అడవులను రక్షించడం,ఆధునిక చేపల పట్టే విధానాలను పరిచయం చేయడం వంటి ముఖ్యమైన పనులు చేపట్టడానికి విధంగా, 'సముద్ర వనరుల నిధి'ని 50 కోట్ల రూపాయల ప్రారంభ మూలధనంతో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
138. సముద్రపు నీటి నాణ్యత, పర్యావరణ నిర్వహణ, సాధారణ పర్యావరణ నిర్వహణ, శుభ్రత మరియు సేవలు అనే నాలుగు ప్రధాన విభాగాల కింద 33 విభిన్న షరతులను కలిగి ఉన్న తీర ప్రాంతాలకు బ్లూ ఫ్లాగ్ ధృవీకరణ పత్రం 2025-26వ సంవత్సరంలో 24 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో తిరువణ్ణామలై, పలవాకం, ఉతండి, కులశేఖరపట్టణం, కీళప్పుడూరు మరియు మరుంధవాల వంటి 6 తీర ప్రాంతాలకు అందించడానికి చర్యలు చేపట్టబడతాయి.
139. గాలి కాలుష్యాన్ని, కార్బన్ పాదముద్రలను తగ్గించే లక్ష్యంతో, రాష్ట్ర రవాణా సంస్థల 700 డీజిల్ బస్సులను సహజ వాయువు ద్వారా నడిచే బస్సులుగా పునరుద్ధరించడానికి తమిళనాడు కాలుష్య నియంత్రణ బోర్డు నిధులతో 70 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో పనులు చేపట్టబడతాయి.
140. రాబందు, డేగలు మరియు గద్ద పక్షులు వంటి వేటాడే పక్షులు పర్యావరణ సమతుల్యతను కాపాడటం వలన, జీవవైవిధ్య పునరుత్పత్తిని నిర్ధారించే సూచికగా పర్యావరణ శాస్త్రవేత్తలు వేటాడే పక్షుల ఉనికిని పరిగణిస్తారు.
తమిళనాడులోని నీలగిరి, కోయంబత్తూర్, తిరునల్వేలి, మదురై, అరియలూర్ వంటి ప్రాంతాలలో ఉన్న అనేక వందల పక్షులు, చిరుతపులులు, పులులు, విషపూరిత పదార్థాల వ్యాప్తి కారణంగా, వాటి వల్ల కలిగే పెద్ద స్థాయి అడవి సమస్యలను ఎదుర్కొంటున్నాయి.
కాబట్టి, వేట పక్షుల నివాసాలను రక్షించడానికి తగిన పథకాలను రూపొందించడానికి, స్థానిక ప్రజలలో తగిన అవగాహన కలిగించే లక్ష్యంతో అంతరించిపోతున్న జీవుల రక్షణ నిధి నుండి ఒక కోటి రూపాయల నిధులతో వేట పక్షుల పరిశోధన సంస్థ ఒకటి సృష్టించబడుతుంది.
141. తమిళనాడులో రామేశ్వరం ద్వీప ప్రాంతంలో ఉన్న ధనుష్కోటి ప్రాంతం, ఇసుక తిన్నెలు, మడ అడవులు మరియు మడ అడవులతో సహా వివిధ పర్యావరణ వ్యవస్థలకు నిలయంగానూ, ఉద్యానవనాలు వంటి అడవి జంతువులు, జాతీయ జాతులు వంటి వాటికి నిలయంగానూ ఉన్నందున, మానవ ఆక్రమణల వల్ల అత్యంత ముఖ్యమైన ప్రాంతంగా పరిగణించబడుతుంది.
అందువల్ల, వలస పక్షుల అభయారణ్యంగా రక్షించే విధంగా, జీవవైవిధ్యాన్ని కాపాడే విధంగా, ధనుష్కోటి ప్రాంతాన్ని, ఫ్లమింగో పక్షుల ఆశ్రయ కేంద్రంగా ప్రకటించడానికి తగిన చర్యలు చేపట్టబడతాయి.
142. తిరువణ్ణామలై జిల్లాలోని సెంగం ప్రాంతం, దాని చరిత్ర మరియు పర్యావరణ ప్రాముఖ్యత కారణంగా ప్రసిద్ధి చెందింది.
సంగం సాహిత్యంలోనే ప్రశంసించబడిన, దేశవ్యాప్తంగా జీవనశైలి చికిత్స సౌకర్యాలు కలిగిన ఈ ప్రాంతం యొక్క పర్యావరణ వ్యవస్థను పునరుద్ధరించే విధంగా, సుమారు 1,000 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో, అంతరించిపోతున్న తమిళ జాతికి చెందిన వృక్షాలను రక్షించడానికి, పర్యావరణం మరియు జీవవైవిధ్యాన్ని రక్షించడానికి ప్రోత్సాహం అందించే ఒక జీవవైవిధ్య ఉద్యానవనం మేల్‌సంగం ప్రాంతంలో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ ఉద్యానవనములో పచ్చని విస్తీర్ణం మాత్రమే కాకుండా, ప్రకృతి పర్యాటక సౌకర్యాలు కూడా ఉంటాయి.
మొదటి దశగా, ఈ ప్రయత్నం కోసం 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందించబడతాయి.
143. తమిళనాడు యొక్క అటవీ ప్రాంతాలలో ఉన్న గ్రామాలను నిరంతరం సక్రమంగా నిర్వహించడం ద్వారా నిర్వహణ మెరుగుపడటంతో, మారుమూల పర్వత ప్రాంతాలలో నివసించే ప్రజలు, ముఖ్యంగా గిరిజనులు ఎక్కువగా లబ్ధి పొందుతారు.
అందువల్ల, ఈ విషయాలను పరిగణనలోకి తీసుకుని, 2025-26వ సంవత్సరంలో 500 కిలోమీటర్ల పొడవైన అటవీ ప్రాంతాలను రక్షించే రహదారులు వివిధ పథకాలను సమీకృతం చేసి 250 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో మెరుగుపరచబడతాయి.
రవాణా శాఖ: 144. తమిళనాడులోని చివరి గ్రామాలకు కూడా అవసరమైన, నాణ్యమైన మరియు విశ్వసనీయమైన రవాణా సేవలను నిరంతరం అందించడానికి ఈ ప్రభుత్వం తగిన ప్రయత్నాలను చేస్తోంది.
దానిలో ఒక భాగంగా, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఇప్పటికే ప్రకటించిన విధంగా, 3,000 కొత్త బస్సులను కొనుగోలు చేయడానికి 1,031 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
అంతేకాకుండా, ఉపయోగించడానికి సరిపడిన 750 బస్సులను పూర్తిగా పునరుద్ధరించి నడపడానికి 120 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
145. మహానగరాలలో కనిపించే వాయు కాలుష్యాన్ని తగ్గించి పర్యావరణాన్ని మెరుగుపరిచే లక్ష్యంతో, చెన్నై నగరానికి 950 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు, కోయంబత్తూర్ నగరానికి 75 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు, మదురై నగరానికి 100 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు అని మొత్తం 1,125 ఎలక్ట్రిక్ బస్సులు ప్రపంచ బ్యాంక్ మరియు జర్మన్ అభివృద్ధి బ్యాంక్ రుణ సహాయంతో ప్రజల ఉపయోగం కోసం ఈ సంవత్సరం నుండి ప్రవేశపెట్టబడతాయి.
146. పెరుగుతున్న పట్టణీకరణలో బస్సు, సబర్బన్ రైల్వే మరియు మెట్రో రైలు రవాణా వంటి వివిధ సౌకర్యాలను అనుసంధానించే టెర్మినల్స్ కీలక పాత్ర పోషిస్తాయి.
ఈ విధంగా సౌకర్యాలన్నిటినీ అనుసంధానించే ఒక బహుళ-రవాణా టెర్మినల్ ఒకటి, గిండిలో 50 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ప్రయాణికులకు అవసరమైన అన్ని ఆధునిక సౌకర్యాలతో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
చెన్నైలోని వణ్ణారపేట్టై ప్రాంతంలో కూడా ఇదే విధంగా బహుళ-రవాణా టెర్మినల్, ఆధునిక ప్రయాణికుల సౌకర్యాలతో 50 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడుతుంది.
147. గత 1997వ సంవత్సరంలో ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు ప్రవేశపెట్టిన మినీబస్సు పథకం తమిళనాడులో గొప్ప ఆదరణ పొందింది.
ప్రస్తుతం వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న పట్టణ ప్రాంతాలకు ఆనుకుని ఉన్న గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో కూడా రవాణా సేవలను అందించే విధంగా, సవరించిన నిబంధనలతో సుమారు 2,000 మార్గాలలో మినీబస్సు పథకం తమిళనాడులో విస్తరించబడుతోంది.
148. రవాణా సంస్థల యొక్క నిర్వహణ సామర్థ్యం, సేవలు మరియు ఆర్థిక పరిస్థితిని మెరుగుపరచడానికి, రవాణా సంస్థలకు నిర్వహణ ఆధారిత ప్రోత్సాహక నిధిని అందించడానికి, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 2,000 కోట్ల రూపాయల మొత్తంతో ప్రోత్సాహక నిధి రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో సృష్టించబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, నగర రవాణా సంస్థ సేవలను మెరుగుపరిచే విధంగా, చెన్నై నగర సహకార పథకం క్రింద, కార్యాచరణ అంతర నిధి కింద 646 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు చేయబడుతుంది.
149. ఈ ఆదాయ-వ్యయపట్టికలో మహిళల విడియల్ పయన పథకానికి 3,600 కోట్ల రూపాయలు, విద్యార్థుల బస్సు ఛార్జీల రాయితీ కోసం 1782 కోట్ల రూపాయలు, డీజిల్ రాయితీ కోసం 1857 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో, రవాణా శాఖకు 12,964 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయింపు చేయబడింది.
మెట్రో రైలు పథకాలు: 150. ప్రస్తుతం దేశంలోని వివిధ రాష్ట్రాలలో జరుగుతున్న మెట్రో రైలు పథకాలలో అతిపెద్ద పథకంగా 63,246 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 119 కి.మీ. దూరం గల మూడు మార్గాలలో చెన్నై మెట్రో రైలు పథకం యొక్క రెండవ దశ పనులు చాలా వేగంగా జరుగుతున్నాయి.
ఈ మార్గాలలో, పూందమల్లి నుండి పోరూర్ వరకు ఉన్న ఎత్తైన మార్గం ఈ సంవత్సరం డిసెంబర్ నెల నుండి ప్రజల ఉపయోగం కోసం అందుబాటులోకి వస్తుంది.
151. కోయంబత్తూరు నగరంలో అవినాశి రోడ్డు మరియు సత్యమంగళం రోడ్డు మార్గాలలో 10,740 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, మదురై నగరంలో తిరుమంగళం మరియు ఒత్తకడై ప్రాంతాలను కలుపుతూ 11,368 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో మెట్రో రైలు పథకాల కోసం రూపొందించబడిన విస్తృత పథక నివేదికలు కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క మూలధన భాగస్వామ్యం కోసం పంపబడ్డాయి.
కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి అనుమతి లభించిన వెంటనే ఈ రెండు నగరాల్లోనూ మెట్రో రైలు ఏర్పాటు చేసే పనులు ప్రారంభించబడుతుంది.
152. ఇంకా, చెన్నై మెట్రో రైలు మార్గాన్ని చెన్నై విమానాశ్రయం నుండి కిలాంబక్కంలో ఉన్న కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది బస్సు టెర్మినల్ వరకు ఉన్న 15.46 కి.మీ. దూరం కోసం 9,335 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతోను, కోయంబేడు నుండి ఆవడి ద్వారా పట్టాభిరామ్ వరకు ఉన్న 21.76 కి.మీ. దూరం కోసం 9,744 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతోను మరియు పూందమల్లి నుండి తిరుపెరుంబుదూర్ ద్వారా సుంగువార్‌చత్రం వరకు ఉన్న 27.9 కి.మీ. దూరం కోసం 8,779 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతోను విస్తరించడానికి సంబంధించిన విస్తృతమైన పథక నివేదికలు పొందబడ్డాయి.
ఈ విస్తృత పథక నివేదికలు కేంద్ర ప్రభుత్వం యొక్క మూలధన సహకారాన్ని పొందడాని కోసం త్వరలో పంపబడతాయి.
153. దీనిని అనుసరించి, తాంబరం నుండి వేళచ్చేరి మీదుగా గిండి వరకు 21 కి.మీ. దూరం, కలంగరైవిళక్కం నుండి హైకోర్టు వరకు 6 కి.మీ. దూరం వరకు మెట్రో రైలు మార్గాన్ని పొడిగించడానికి విస్తృత పథక నివేదికలు తయారు చేయబడతాయి.
154. తమిళనాడులో జరుగుతున్న విస్తృత ఆర్థికాభివృద్ధి మరియు పట్టణీకరణను దృష్టిలో ఉంచుకొని, దేశ రాజధాని ఢిల్లీ, మీరట్ నగరాల మధ్య మిడిల్-హై-స్పీడ్ రైలు రవాణాను సృష్టించి నడుపుతున్న విధంగా, తమిళనాడులో కూడా ప్రాంతీయ వేగవంతమైన రవాణా వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయడానికి ఉన్న అవకాశాలు పరిశీలించబడుతుంది.
గంటకు 160 కి.మీ. వేగంతో నడిచే మధ్యస్థ వేగవంతమైన రైల్వే వ్యవస్థను కింది మార్గాల్లో ఏర్పాటు చేయడానికి చెన్నై మెట్రో రైల్ లిమిటెడ్ ద్వారా విస్తృత సాధ్యాసాధ్యాల అధ్యయనాలు చేపట్టబడతాయి.
1) చెన్నై - చెంగల్పట్టు - తిండివనం - విల్లుపురం (167 కి.మీ.)
2) చెన్నై - కాంచీపురం - వెల్లూరు (140 కి.మీ.)
3) కోయంబత్తూరు - తిరుప్పూరు - ఈరోడ్ - సేలం (185 కి.మీ.)
155. అంతేకాకుండా, మహాబలిపురం, ఊటీ, కొడైకెనాల్ ప్రాంతాలలో పర్యాటకులను ఆకర్షించే విధంగా ఆ ప్రాంతాల్లో ఉండే సున్నితమైన పర్యావరణ పరిస్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకొని, రోప్‌వే అనే ఎత్తైన రవాణా వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేయడానికి ఉన్న అవకాశాలపై చెన్నై మెట్రో రైలు లిమిటెడ్ ద్వారా సాధ్యాసాధ్యాల అధ్యయనాలు చేపట్టబడతాయి.
ఆది ద్రావిడులు మరియు గిరిజనులను పారిశ్రామికవేత్తలుగా ప్రోత్సహించడానికి, ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజనుల కోసం ముఖ్యమంత్రి సామాజిక-ఆర్థిక అభివృద్ధి పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, 122 కోట్ల రూపాయల విలువైన పథకాలకు 50 కోట్ల రూపాయల రాయితీగా అందించి, ఇప్పటివరకు 2,308 మంది లబ్ధిదారులు ప్రయోజనం పొందారు.
రాబోయే సంవత్సరానికి 75 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
157. ఆది ద్రావిడ నివాస ప్రాంతాలలో ప్రాథమిక సౌకర్యాలను కల్పించడానికి, అయోతిదాస పండిదర్ కాలనీల అభివృద్ధి పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం ద్వారా రోడ్లు, వీధి దీపాలు మరియు తాగునీటి సౌకర్యాలు వంటి ప్రాథమిక మౌలిక సదుపాయాలు మాత్రమే కాకుండా, 117 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో 120 గ్రామ విజ్ఞాన కేంద్రాలు కూడా నిర్మించబడుతున్నాయి.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరానికి ఈ పథకాన్ని అమలు చేయడానికి 280 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
158. ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన విద్యార్థులకు ప్రపంచ స్థాయి విద్యా అవకాశాలను విస్తరించడానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వం కట్టుబడి పనిచేస్తూ వస్తుంది.
కళలు, విజ్ఞానశాస్త్రం, వాణిజ్యం, న్యాయ శాస్త్రం, ఇంజనీరింగ్, వైద్యం వంటి రంగాలలో పోస్ట్-గ్రాడ్యుయేట్ లేదా రీసెర్చ్ కోర్సులను కొనసాగిస్తున్న విద్యార్థుల ఆర్థిక భారాన్ని తగ్గించడానికి, మరియు ప్రతిభావంతులైన విద్యార్థులకు ప్రపంచ ప్రఖ్యాతి గాంచిన విద్యా సంస్థలలో చదువుకునే అవకాశాన్ని కల్పించడానికి, 'అణ్ణల్ అంబేద్కర్ విదేశీ ఉన్నత విద్యా పథకం' కింద, 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 65 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడుతుంది.
159. ఈ ప్రభుత్వం ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన వర్గాలకు చెందిన మహిళా వ్యవసాయ కార్మికులను భూ యజమానులుగా మార్చడానికి, నన్నిలం మహిళా భూస్వామ్య పథకాన్ని ప్రవేశపెట్టింది.
ఈ పథకం ద్వారా, మహిళల ఆర్థిక భద్రతను, వారి సామాజిక స్థాయిని పటిష్టం చేసి, వారి జీవనోపాధిని బలోపేతం చేయాలనే లక్ష్యంతో, 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఈ పథకం కోసం 20 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
160. తమిళనాడులో 37 రకాల ఆదిమ తెగలు ప్రత్యేకమైన గుర్తింపుతో తూర్పు మరియు పశ్చిమ కనుమలలో, అలాగే మైదాన ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్నారు.
వీరి సమగ్ర అభివృద్ధి కోసం, ఏడాదికి 250 కోట్ల రూపాయల నిధుల కేటాయింపుతో, నాలుగు సంవత్సరాలకు 1,000 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, 'తొల్‌కుడి తిట్టం' అనే పథకం రూపొందించి అమలు చేయబడుతోంది.
గిరిజనుల సంప్రదాయ జ్ఞానాన్ని పరిరక్షించి, ఉపయోగించి, జీవవైవిధ్యంతో కూడిన గిరిజన జీవనోపాధి విధానం ఒకటి రూపొందించబడుతుంది.
మొదటి దశలో, ఈరోడ్ జిల్లాలోని బర్గూర్, కడంబూర్ కొండ ప్రాంతాలలో మరియు కళ్ళకురిచ్చి జిల్లాలోని కల్వరాయన్ కొండ ప్రాంతాలలో ప్రభుత్వ సంక్షేమ పథకాలను సమన్వయం చేసి, గిరిజనులకు పథకాల ప్రయోజనాలు లభించేలా చూడటమే కాకుండా, ఆ ప్రాంతాలకు అనుగుణంగా ప్రత్యేక పథకాలను కూడా నెరవేర్చాలి.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరానికి ఆర్థిక ప్రణాళిక అంచనాలలో 10 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
161. ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన విద్యార్థులకు ఉన్నత విద్య కోసం స్కాలర్‌షిప్‌లు అందించడానికి, ఈ బడ్జెట్‌లో 733 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
ఈ ఆర్థిక ప్రణాళిక అంచనాలలో, ఆది ద్రావిడ మరియు గిరిజన సంక్షేమ శాఖకు 3,924 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది..
కుల వివక్ష లేని సామాజిక సామరస్యాన్ని మరియు సామాజిక ఐక్యతను పాటించే పంచాయతీలను ప్రోత్సహించి, గౌరవించే విధంగా, అర్హత కలిగిన 10 పంచాయతీలకు ఒక్కొక్కదానికి 1 కోటి రూపాయల ప్రోత్సాహక బహుమతితో కూడిన సామాజిక సామరస్య పంచాయతీ అవార్డులు అందజేయబడతాయి.
తగిన కార్యాచరణ కొలమానాలు మరియు సద్భావనా సమాచారం ఆధారంగా ఈ పంచాయతీలు ఎంపిక చేయబడతాయి.
వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు డి-నోటిఫైడ్ తెగల సంక్షేమం:163. సామాజిక న్యాయానికి పుట్టిన గడ్డ అయిన తమిళనాడులో, దేశానికే మార్గదర్శకంగా అనేక సంక్షేమ పథకాలను ఈ ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
రాబోయే జాతీయ జనాభా గణనతో పాటు కులం ఆధారిత గణనను కూడా కలిపి కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్వహించాలని ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరంగా నక్కి చెబుతూ వస్తుంది.
164. ఎక్కువ మంది విద్యార్థులు ఉన్న 27 కళాశాల విద్యార్థుల వసతి గృహాలు మరియు గత 4 సంవత్సరాలలో కళాశాల వసతి గృహాలుగా స్థాయి పెంచబడిన 36 వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు, డి-నోటిఫైడ్ తెగలు మరియు మైనారిటీల కళాశాల విద్యార్థుల వసతి గృహాలలో, రాబోయే 2 సంవత్సరాలలో మౌలిక సదుపాయాలను మెరుగుపరచడం, ప్రత్యేక మరమ్మతులు మరియు పునరుద్ధరణ పనులు చేపట్టడం ద్వారా వాటిని ఉన్నత ప్రమాణాలతో, కొత్త రూపంతో ఉండేలా ఒక కొత్త పథకం రూపొందించబడుతుంది.
165. 9 మరియు 10వ తరగతి చదువుతున్న 2,92,261 మంది వెనుకబడిన తరగతులు మరియు అత్యంత వెనుకబడిన తరగతుల విద్యార్థులకు విద్యా సహాయ నిధి అందించడానికి అవసరమైన మొత్తం 117 కోట్ల రూపాయలు.
అయినప్పటికీ, కేంద్ర ప్రభుత్వం ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో ఇచ్చిన 19 కోట్ల రూపాయల మొత్తం ద్వారా చాలా తక్కువ మంది విద్యార్థులకు మాత్రమే విద్యా సహాయం ఇవ్వగలుగుతాం కాబట్టి, మిగిలిన విద్యార్థుల కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం నిధుల నుండి అదనంగా 98 కోట్ల రూపాయలు కేటాయింపు చేయబడి, రెండు లక్షల మందికి పైగా వెనుకబడిన తరగతులు మరియు అత్యంత వెనుకబడిన విద్యార్థులు సంతోషంగా విద్య అభ్యసించడం నిర్ధారించబడింది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, పాఠశాల విద్య ఉపకారవేతనం కోసం 146 కోట్ల రూపాయలు, ఉన్నత పాఠశాల విద్య ఉపకారవేతనం కోసం 335 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
మైనారిటీల సంక్షేమం: 166. మైనారిటీల సామాజిక, ఆర్థిక మరియు విద్యాపరమైన అభివృద్ధి కోసం తమిళనాడు ప్రభుత్వం అనేక పథకాలను అమలు చేస్తోంది.
ఇప్పటివరకు, 159 విద్యా సంస్థలకు మైనారిటీ హోదా ధృవపత్రాలు ఇవ్వబడ్డాయి, వీటిలో 103 విద్యా సంస్థలు శాశ్వత ధృవపత్రాలు కూడా పొందాయి.
కేంద్ర ప్రభుత్వం, మైనారిటీ విద్యార్థులకు అందించే విద్యా ఉపకారవేతనాన్ని 2022వ సంవత్సరం నుండి నిలిపివేసినప్పటికీ, తమిళనాడు ప్రభుత్వం వక్ఫ్ బోర్డుకు ఇచ్చిన 12 కోట్ల రూపాయల నిధితో, ఒకటి నుండి ఎనిమిదవ తరగతి వరకు ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వ సహాయంతో నడిచే పాఠశాలల్లో చదువుతున్న ఒక లక్ష మందికి పైగా మైనారిటీ విద్యార్థినులకు విద్యా ఉపకారవేతనం ఇవ్వబడుతోంది.
167. పురాతన మసీదులు మరియు దర్గాల మరమ్మత్తులు, పునరుద్ధరణ పనుల కోసం రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 10 కోట్ల రూపాయల నిధి ఇవ్వబడుతుంది.
అదేవిధంగా, పురాతనమైన చర్చిల మరమ్మత్తులు, పునరుద్ధరణ పనుల కోసం ఈ సంవత్సరం పది కోట్ల రూపాయల నిధి ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, వెనుకబడిన తరగతులు, అత్యంత వెనుకబడిన తరగతులు మరియు మైనారిటీల సంక్షేమ శాఖకు 1,563 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
దివ్యాంగుల సంక్షేమం: 168. దివ్యాంగుల సంక్షేమం కోసం సామాజిక రక్షణ అందించడం, ప్రత్యేక విద్య, వృత్తి శిక్షణ అందించడం, స్వయం ఉపాధి అందించడం, సహాయ పరికరాలు అందించడం, అడ్డంకులు లేని వాతావరణం ఏర్పాటు చేయడం మరియు ప్రత్యేక పాఠశాలలు, గృహాలు వంటి వాటి మౌలిక సదుపాయాల సౌకర్యాలను మెరుగుపరచడం సహా వివిధ చర్యల కోసం పథకాలు అమలు చేయబడుతూ వస్తున్నాయి.
169. ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల కోసం పరీక్షలలో దివ్యాంగుల కోసం అమలు చేయబడుతూ వస్తున్న 4 శాతం మినహాయింపు ద్వారా, గత 4 సంవత్సరాలలో ఇప్పటివరకు 1,493 మంది దివ్యాంగులు ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలు పొందారు.
అదే విధంగా దివ్యాంగులను నియమించడాన్ని ప్రైవేట్ రంగాలలో కూడా ప్రోత్సహించే ఉద్దేశ్యంతో ప్రైవేట్ సంస్థలు ఒక్కొక్కటి కనీసం 10 మంది దివ్యాంగులను నియమించి ఉంటే, అటువంటి సంస్థలకు నెలవారీగా ఒక వ్యక్తికి రెండు వేల రూపాయల చొప్పున వేతన సబ్సిడీని ఒక సంవత్సరానికి ప్రభుత్వం అందిస్తుంది.
170. ప్రపంచ బ్యాంకు రుణ సహాయంతో అమలు చేయబడుతూ వస్తున్న తమిళనాడు దివ్యాంగుల హక్కుల పథకం (RIGHTS) ద్వారా, 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 5 జిల్లాలలో మొదటి దశగా 10 రెవెన్యూ విభాగం స్థాయి సమగ్ర సేవ కేంద్రాలు, 38 బ్లాక్ స్థాయి సేవ కేంద్రాలు ప్రారంభించబడి, దివ్యాంగుల పునరావాస అవసరాలను తీర్చే విధంగా, ఆరు రకాల పునరావాస చికిత్సలు అందించబడుతూ వస్తున్నాయి.
ఈ పథకంలో, 2025-26 సంవత్సరంలో, 60 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, అన్ని జిల్లాలలో 82 రెవెన్యూ డివిజన్ స్థాయిలోని సమగ్ర సేవా కేంద్రాలు, 400 బ్లాక్ స్థాయిలోని సమగ్ర సేవా కేంద్రాలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
171. దివ్యాంగులు స్వయం సమృద్ధిగా సాధారణ స్థితికి సమానమైన కార్యకలాపాలను చేపట్టడానికి సహాయపడే విధంగా, అధిక సాంకేతికతతో అభివృద్ధి చేయబడిన స్మార్ట్ కళ్ళజోళ్ళు, జ్ఞాన సంబంధిత దివ్యాంగత్వ పిల్లల కోసం బోధించే పరికరాల కిట్, నిలబడటానికి సాధ్యం కాని దివ్యాంగులకు సహాయపడే ఆధునిక పరికరాలు సహా వివిధ ఆధునిక ఉపకరణాలు అన్ని రకాల దివ్యాంగుల అవసరానికి అనుగుణంగా అందించే పథకం 125 కోట్ల రూపాయల ఖర్చుతో అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం దివ్యాంగుల జీవన ప్రమాణాలను మరింత మెరుగుపరుస్తుంది.
172. రాష్ట్రంలో ఉన్న అన్ని రకాల స్థానిక స్వపరిపాలన సంస్థలలో దివ్యాంగులకు నియామక పద్ధతిలో తగిన ప్రాతినిధ్యం అందించే విధంగా, ప్రస్తుత శాసనసభ సమావేశంలో తగిన చట్ట బిల్లు ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
దీని ద్వారా దివ్యాంగుల స్వరం స్థానిక స్వపరిపాలన సంస్థలలో వినిపించడం మాత్రమే కాకుండా, వారు స్థానిక స్వపరిపాలనను నడిపించే సామర్థ్యం కలిగినవారుగా రాణిస్తారు.
173. ఈ ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, దివ్యాంగుల సంక్షేమ శాఖకు 1,433 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడింది.
ముఖ్యమంత్రి యొక్క తాయుమానవర్ పథకం: 174. “పువ్వు రేకు అంతటా మంచు బిందువులు గాలి కదలికలో పడకుండా... నెమ్మదిగా ఊగే సువాసన గడ్డి పువ్వులు” - మత్సువో బాషో
17వ శతాబ్దానికి చెందిన ప్రసిద్ధ జపనీస్ హైకూ కవి మత్సువో బాషో యొక్క ఈ సౌందర్యభరిత కవితా పంక్తులు, ప్రకృతి సృష్టి మధ్య కనిపించే లోతైన అనుబంధాన్ని మానవులకు తెలియజేస్తున్నాయి.
ప్రకృతిని కూడా కలిపి ఉన్న ప్రపంచ సోదరభావ స్నేహాన్ని గ్రహించి సృష్టించబడింది ముఖ్యమంత్రి యొక్క తాయుమానవర్ పథకం.
ఈ పథకం యొక్క కింద, ప్రస్తుతం చాలా పేద స్థితిలో జీవిస్తూ ఉన్న చివరి పేద కుటుంబాలను కూడా గుర్తించి, వారి జీవన ప్రమాణాన్ని మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వం నిర్ణయం చేసింది.
ఆధారం లేనివారు, ఒంటరిగా జీవించే వృద్ధులు, ఒకరికే ఆధారమైన తల్లిదండ్రి కుటుంబాలు, తల్లిదండ్రులను కోల్పోయిన పిల్లలు, మానసిక వికలాంగులు, వికలాంగులు, ప్రత్యేక అవసరాలు ఉన్న పిల్లలు ఉన్న కుటుంబాలు వంటి సమాజంలోని అట్టడుగు వర్గాల ప్రజలందరూ ఈ పథకం కింద గుర్తించబడి, వారికి అవసరమైన ప్రాథమిక సౌకర్యాలు మాత్రమే కాకుండా, ప్రభుత్వ సంక్షేమ పథకాలలో ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది.
175. మొదటి దశలో, అత్యంత నిరుపేద స్థితిలో ఉన్న సుమారు 50,000 కుటుంబాలలో, పిల్లలు తమ ఇద్దరు తల్లిదండ్రులను కోల్పోయి తమ బంధువుల సంరక్షణలో పెరుగుతున్నారని తెలిసింది.
తాయుమానవర్ యొక్క చేతులు ఈ పిల్లలను అక్కున చేర్చుకుని నిరంతరం రక్షిస్తూ ఉండేలా, ఈ పిల్లలు 18 సంవత్సరాల వయస్సు వచ్చేవరకు పాఠశాల విద్యను మధ్యలో ఆపకుండా కొనసాగించడానికి, నెలకు 2,000 రూపాయల సహాయ నిధి అందించబడుతుంది.
పాఠశాల విద్య పూర్తయిన తర్వాత, వారికి కళాశాల విద్య మరియు తగిన నైపుణ్య అభివృద్ధి శిక్షణలు అందించడానికి అవసరమైన చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
హిందూ మత ధర్మాదాయ శాఖ: 176. ఈ ప్రభుత్వం అధికారం చేపట్టినప్పటి నుండి, గత నాలుగు సంవత్సరాలలో 2,662 దేవాలయాలలో పునరుద్ధరణ పనులు పూర్తియై కుంభాభిషేకాలు నిర్వహించబడ్డాయి.
తమిళనాడులోని 777 దేవాలయాలలో జరిగే అన్నదాన పథకం కింద, ప్రతిరోజూ సగటున ఒక లక్ష మందికి పైగా ప్రజలు లబ్ధి పొందుతున్నారు.
ఈ ప్రభుత్వం దేవాలయాల ఆస్తులు, సంపదలను పరిరక్షించడానికి చేసిన గొప్ప ప్రయత్నాల ఫలితంగా, 7,327 ఎకరాల భూమి, 36.38 లక్షల చదరపు అడుగుల స్థలాలు, 5.98 లక్షల చదరపు అడుగుల భవనాలు దేవాలయాల వశమయ్యాయి.
వీటి మొత్తం విలువ 7,185 కోట్ల రూపాయలు.
177. ఇంకా, 84 దేవాలయాలలో ఉన్న పవిత్ర కోనేరులను పునరుద్ధరించడానికి 72 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పనులు చేపట్టబడ్డాయి.
హిందూ మత ధర్మాదాయ శాఖ యొక్క ప్రచురణల విభాగం ద్వారా 216 కంటే ఎక్కువ అరుదైన పుస్తకాలు తిరిగి ముద్రించబడి, విడుదల చేయబడ్డాయి.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, వెయ్యి సంవత్సరాల పురాతనమైన దేవాలయాలలో పునరుద్ధరణ పనులు చేపట్టడానికి 125 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
పర్యాటకం : 178. ఒక ట్రిలియన్ డాలర్ల ఆర్థిక లక్ష్యాన్ని తమిళనాడు చేరుకోవడానికి పద్దెనిమిది ప్రాధాన్యత రంగాలలో పర్యాటక రంగం కూడా ఒకటిగా గుర్తించబడింది.
సమాజంలోని అన్ని వర్గాల ఆర్థిక వృద్ధికి తోడ్పడే పర్యాటక రంగంలో అధిక పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి, పర్యాటక రంగంలో పాల్గొనే వ్యాపార సంస్థలను ప్రోత్సహించడానికి, తమిళనాడు ప్రభుత్వం తమిళనాడు పర్యాటక ప్రోత్సాహక సౌలభ్య చట్టం అనే ఒక చట్టాన్ని తీసుకువస్తుంది.
179. ప్రతి సంవత్సరం లక్షలాది మంది దేశీయ మరియు విదేశీ పర్యాటకులు సందర్శించే ప్రధాన నగరాలైన మామల్లపురం, తిరువణ్ణామలై, రామేశ్వరం, కన్యాకుమారి, తిరుచెందూర్, పళని మరియు నాగూర్ - వేళాంగణ్ణి ప్రాంతాలలో పర్యాటకుల అవసరాలను తీర్చే విధంగా, తగిన మౌలిక సదుపాయాలను ఆధునిక ప్రమాణాలతో ఏర్పాటు చేసే లక్ష్యంతో మొత్తం 300 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పనులు చేపట్టబడతాయి.
వివిధ ప్రభుత్వ శాఖల ద్వారా చేపట్టబడే ఈ పనులను సమన్వయం చేసి, సక్రమంగా అమలు చేయడానికి, ఈ నగరాల కోసం ప్రత్యేకంగా అభివృద్ధ అధికార సంస్థలను ఏర్పాటు చేయాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
మొదటి దశలో, మామల్లపురం, తిరువణ్ణామలై, తిరుచెందూర్ మరియు రామేశ్వరం నగరాల కోసం అటువంటి అభివృద్ధి అధికార సంస్థలు ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
ఇంకా, రాష్ట్రంలో ఉన్న ఎక్కువ తెలియని పర్యాటక ప్రదేశాలను మెరుగుపరిచే ఉద్దేశ్యంతో, ఆ ప్రాంతాలలో పర్యాటక మౌలిక సదుపాయాల సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేయడానికి 100 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయింపు చేయబడింది.
180. నీలగిరి జిల్లా, ఊటకమండ్ యొక్క మధ్య ప్రాంతంలో సుమారు 52 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఉన్న రేస్ కోర్స్ ప్రాంతంలో ఒక అందమైన పర్యావరణ పార్క్ 70 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించబడుతుంది.
అధిక స్థాయిలో పర్యాటక ప్రయాణికులను ఆకర్షించే విధంగా, నీలగిరి యొక్క సహజ వాతావరణానికి అనుగుణంగా సుగంధ పదార్థాల తోట, పట్టణ అటవీ మరియు పక్షుల ప్రదర్శన ప్రాంతాలు, సహజ మార్గాలు వంటివి చోటు పొందుతాయి.
181. పర్యాటక రంగంలో ప్రైవేట్ పెట్టుబడులను ప్రోత్సహించడానికి, మామల్లపురం - మరక్కాణం వరకు ఉన్న తీరప్రాంత పర్యాటక మార్గం, తిరుచ్చి - తంజావూరు - నాగై చోళుల కాలం నాటి పర్యాటక మార్గం, మధురై - శివగంగ సాంప్రదాయిక పర్యాటక మార్గం, కోయంబత్తూరు - పొల్లాచ్చి వరకు ఉన్న ప్రకృతి సంక్షేమ పర్యాటక మార్గం వంటి ముఖ్యమైన ప్రాంతాలను గుర్తించి, అక్కడ పర్యాటక అభివృద్ధికి ప్రభుత్వ మరియు ప్రైవేట్ రంగాల నుండి పెట్టుబడులను ఆకర్షించడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
పశువుల పెంపకం: 182. దేశం యొక్క ఆర్థిక వ్యవస్థలో చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తూ వస్తున్న పశువుల సంపదను పెంచడానికి కూడా మరియు దాని ద్వారా ఉద్యోగ అవకాశాలను పెంచడానికి వీలుగా కూడా 'పశువుల పునరుత్పత్తి విధానం' సృష్టించబడుతుంది.
దీనిని అమలు చేయడానికి, విస్తరణ పనులలో నిమగ్నమైన వివిధ క్షేత్ర స్థాయి ఉద్యోగుల పనిని సమన్వయం చేసి, స్థిరమైన పెంపక ప్రక్రియను అమలు చేయడం జరుగుతుంది.
183. యజమానులు లేని కుక్కల వల్ల ఇతర పశువులకు, మనుషులకు కలిగే ఇబ్బందులను తొలగించే విధంగా, కుక్కల వంధ్యత్వ శస్త్రచికిత్స చేసే సదుపాయాన్ని మరింత బలోపేతం చేయడానికి, 100 పశువుల ఆసుపత్రులలో కుక్కలకు శస్త్రచికిత్స చేసే సదుపాయాలు, శస్త్రచికిత్స అనంతర వైద్య సేవలు 20 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఏర్పాటు చేయబడతాయి.
అంతేకాకుండా, తమిళనాడు జంతు సంక్షేమ మండలికి వివిధ పనుల కోసం రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో 20 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
మత్స్య సంపద మరియు మత్స్యకారుల సంక్షేమం: 184. సామాజిక-ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత కలిగిన తీరప్రాంత మౌలిక సదుపాయాలకు, వాతావరణ మార్పుల వల్ల సంభవించే సముద్ర కోత వంటి ప్రభావాలను తగ్గించడానికి, కొత్త పథకాలను రూపొందించడానికి, మరియు తక్షణ, మధ్యకాలిక, దీర్ఘకాలిక చర్యలను చేపట్టడానికి, జాతీయ తీర ప్రాంత పరిశోధనా కేంద్రం ద్వారా తమిళనాడు పర్యావరణ నిర్దేశకుల సహకారంతో, తీరప్రాంత రక్షణతో కూడిన అభివృద్ధి కోసం ఒక సర్వేక్షణ నిర్వహించి, ఆ నివేదిక ఆధారంగా ప్రణాళికలు అమలు చేయడానికి చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
185. అంతేకాకుండా, మత్స్యకారుల ఆర్థిక అభివృద్ధికి సహాయపడే విధంగా కన్యాకుమారి, నాగపట్టణం, తూత్తుకుడి, తిరునెల్వేలి.
రామనాథపురం, కడలూర్, తిరువారూర్, పుదుకోట్టై, మైలాడుతురై, తంజావూరు, విలుప్పురం, తిరువళ్ళూర్, చెంగల్పట్టు మరియు చెన్నై వంటి జిల్లాలలో చేపలు దిగుమతి చేసుకునే స్థలం, చేపల వేట వలలు అల్లడం వంటి మౌలిక సదుపాయాలు అమలు చేయబడతాయి.
186. శ్రీలంక నావికాదళం ద్వారా అధిక సంఖ్యలో తమిళనాడు మత్స్యకారులు ఖైదు చేయబడటాన్ని నివారించడానికి, శ్రీలంక జైళ్ళలో ఉన్న మత్స్యకారులను విడిపించడానికి, తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని నిరంతరం ఒత్తిడి చేస్తున్నారు.
అంతేకాకుండా, శ్రీలంక ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకున్న పడవల యజమానుల సంక్షేమాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, శ్రీలంకలో చాలా కాలంగా తిరిగి పొందలేని స్థితిలో ఉన్న మోటరైజ్డ్ పడవలకు ఇచ్చే సహాయ నిధిని 8 లక్షల రూపాయలకు పెంచాలని, ఇంజన్ అమర్చిన దేశీయ పడవలకు ఇచ్చే సహాయ నిధిని 2 లక్షల రూపాయలకు పెంచి అందించడానికి ఆదేశించబడింది.
అంతేకాకుండా, శ్రీలంక జైలులో బాధపడుతున్న మత్స్యకార కుటుంబాలకు అందించబడిన 350 రూపాయల రోజువారీ సహాయక మొత్తం 500 రూపాయలకు పెంచబడి అందించబడింది.
187. సముద్రపు అలజడులు, తుఫాను వంటి అనేక కష్టాలను అధిగమించి, జీవితాన్ని పణంగా పెట్టి జీవనోపాధిని వెతుకుతున్న మత్స్యకారుల సంక్షేమంలో ఎంతో శ్రద్ధ కలిగిన మన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం, మత్స్యకారులకు అందించే ఆర్థిక సహాయాలను నిరంతరంగా పెంచింది.
ఈ ఆర్థిక సంవత్సరంలో, చేపల వేట తగ్గుదల ఆర్థిక సహాయం కింద 1,79,147 మంది మత్స్యకారులకు ఒక్కొక్కరికి 6,000 రూపాయలు అందించబడతాయి.
అంతేకాకుండా, చేపల వేట తక్కువగా ఉన్న కాలం కోసం పొదుపు చేయడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి, 2,10,850 మంది మత్స్యకారులకు మరియు 2,03,290 మంది మత్స్యకార మహిళలకు ఒక్కొక్కరికి 3,000 రూపాయల చొప్పున అందించబడతాయి.
అంతేకాకుండా, చేపల వేట నిషేధ కాలంలో 1,98,923 మంది మత్స్యకారులకు, కేంద్ర ప్రభుత్వ వాటా 1,500 రూపాయలతో పాటు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ అదనపు వాటాగా 6,500 రూపాయలు కలిపి, ఒక్కొక్కరికి 8,000 రూపాయల చొప్పున అందించబడతాయి.
ఈ మూడు రకాల ఆర్థిక సహాయాల కోసం మొత్తం 381 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
అంతేకాకుండా, చమురు మరియు కిరోసిన్‌పై ఆర్థిక సహాయం ధరకు అందించడానికి, ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో 286 కోట్ల రూపాయల నిధులు కేటాయించబడ్డాయి.
పాల ఉత్పత్తి: 188. పాలు మరియు పాల ఉత్పత్తులను తయారుచేసే ఉత్పత్తిదారులకు ఆర్థిక భద్రతను, వినియోగదారులకు పోషకాహారాన్ని అందించే విధంగా పాల కేంద్రాలు నిరంతరం ఆధునీకరించబడుతున్నాయి.
ఈ సంవత్సరం, పర్యావరణాన్ని పరిరక్షించే దృష్టితో, సేలం గోవుపాల ఫారమ్‌లో 15 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఆధునిక వ్యర్థ జలశుద్ధి కర్మాగారం, ఈరోడు జిల్లాలో 10 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పాల ఫారమ్ యంత్రాల ఆధునికీకరణ, చెన్నై మరియు ఇతర జిల్లాలలోని పాల ఫారమ్‌లలో 5 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో ఆధునిక పాల కొలిచే పరికరాలు, ఆధునిక పాల డేటా సేకరణ వ్యవస్థలు మరియు స్థాయి సూచికలు స్థాపించబడతాయి.
అంతేకాకుండా, పాల ఉత్పత్తుల మార్కెటింగ్‌ను ప్రోత్సహించడానికి, 10 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో, తిరువణ్ణామలై జిల్లాలో వెన్న మరియు పాల పొడిని ప్యాక్ చేసే ఆధునిక యంత్రాన్ని ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
చేనేత మరియు వస్త్ర పరిశ్రమ: 189. ఐదు లక్షల మంది పవర్‌లూమ్ కార్మికులకు జీవనోపాధి కల్పిస్తున్న పవర్‌లూమ్ రంగంలో రోజురోజుకు మారుతున్న సాంకేతిక అవసరాలను తీర్చడానికి, పవర్‌లూమ్ ఆధునీకరణ పథకం 50 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద, మూడు సంవత్సరాల పాత సాధారణ పవర్‌లూమ్‌లను ఆధునిక పవర్‌లూమ్స్‌గా మార్చడానికి, అధిక విలువ కలిగిన వస్త్రాలను ఉత్పత్తి చేయడానికి మూలధన ఆర్థిక సహాయం అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం కింద, ప్రతి సంవత్సరం 3,000 లూమ్లను మెరుగుపరచడానికి 30 కోట్ల రూపాయలు, లూమ్ క్లస్టర్లలో లూమ్ షెడ్లు, కామన్ సౌకర్య కేంద్రం మరియు ఎగుమతి కోసం నాణ్యత తనిఖీ గది వంటి సౌకర్యాలను ఏర్పాటు చేయడానికి 20 కోట్ల రూపాయలు అందించబడతాయి.
190. చేనేత పరిశ్రమలో మార్కెట్ అవసరాన్ని తీర్చడం, నేత కార్మికులకు న్యాయమైన వేతనాన్ని అందించడాన్ని నిర్ధారించడం వంటి ప్రాథమిక లక్ష్యాలతో, తమిళనాడు ప్రభుత్వం చేనేత మద్దతు పథకాన్ని అమలు చేస్తోంది.
ఈ పథకం క్రింద, చేనేత నేత కార్మికుల సహకార సంఘాల ఆర్థిక వనరులను బలోపేతం చేసే కార్యాచరణ మూలధన అవసరాలకు రుణ సహాయం అందించడానికి అదనంగా 10 కోట్ల రూపాయలు మొత్తం నిధిగా అందించబడుతుంది.
ఇంకా, ఉచిత పంచె - చీర పంపిణీ పథకానికి ఈ ఆదాయ-వ్యయలో 673 కోట్ల రూపాయల నిధి కేటాయింపు చేయబడింది.
191. రెడీమేడ్ దుస్తులు మరియు గృహ వినియోగ వస్త్రాలను, ఎగుమతి నాణ్యతకు అనుగుణంగా ఖచ్చితమైన పద్ధతిలో ఉత్పత్తి చేయడానికి , ఉత్పత్తి సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడం కోసం, సామాన్య సౌకర్య కేంద్రాలలో కంప్యూటర్ ఆధారిత డిజైన్ సాఫ్ట్‌వేర్‌తో కూడిన కొత్త, పూర్తిస్థాయి కంప్యూటరీకరించబడిన వస్త్ర కట్టింగ్ యంత్రాలను స్థాపించడానికి, 50 శాతం వరకు ఆర్థిక సహాయం అందించబడుతుంది.
ఈ పథకం, రాబోయే ఐదు సంవత్సరాలలో 50 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
192. తమిళనాడులో సాంకేతిక వస్త్రాల ఉత్పత్తిని, మరియు వాటికి సంబంధించిన పెట్టుబడులను వస్త్ర సంస్థలు చేపట్టడాన్ని ప్రోత్సహించడానికి, 'తమిళనాడు సాంకేతిక వస్త్రాల సేవాసమితి' అమలు చేయబడుతుంది.
దీని కోసం 15 కోట్ల రూపాయల నిధులు అందించబడతాయి.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో చేనేత, హస్తకళలు, వస్త్ర పరిశ్రమ మరియు ఖాదీ శాఖకు మొత్తం 1,980 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడ్డాయి.
గృహ వసతి : 193. తమిళనాడులో అందమైన సహజ వాతావరణంతో కూడిన కొండ ప్రాంతాల అభివృద్ధిని క్రమబద్ధీకరించవలసిన అవసరం ఏర్పడింది.
ఆ ఉద్దేశ్యాన్ని నెరవేర్చే విధంగా, నీలగిరి జిల్లాలో ఊటీ, కూనూర్, కోతగిరి, గుడలూరు, నెల్లియాళం ప్రాంతాలు, కోయంబత్తూరు జిల్లాలో వాల్పారై, డిండిగల్ జిల్లాలో కోడైకెనాల్ మరియు సేలం జిల్లాలో యర్కాడ్ అనే ప్రాంతాలలో సుమారు 1,200 చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంలో కొండ ప్రాంతాలకు సమగ్ర అభివృద్ధి ప్రణాళికలు తయారు చేయబడతాయి.
పర్యాటక ప్రదేశాలను గుర్తించి, పర్యావరణ నష్టం లేకుండా వాటిని మెరుగుపరచడం, కొండచరియలు, వరదలు మరియు ఇతర సహజ విపత్తులను సమర్థవంతంగా ఎదుర్కొనే విధంగా విపత్తు నిర్వహణ ప్రణాళిక వంటివాటిను పరిగణనలోకి తీసుకుని, ఈ ప్రాంతాలకు తగిన అభివృద్ధి ప్రణాళికలు రూపొందించబడతాయి.
194. తమిళనాడు పట్టణ నివాస అభివృద్ధి మండలి ద్వారా, శిథిలావస్థలో ఉన్న 6,424 నివాసాలు 1,148 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో పునర్నిర్మాణం చేయబడుతున్నాయి.
దీనికి కొనసాగింపుగా, రాబోయే రెండు సంవత్సరాలలో, 5,256 నివాస గృహాలు 1,051 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పునర్నిర్మించబడతాయి.
తక్కువ ఆదాయం కలిగిన వర్గాల వారికి గృహ వసతి అవసరాలను తీర్చడానికి , అర్హత కలిగిన లబ్ధిదారులకు కొత్త నివాస గృహాలను ఏర్పాటు చేయడానికి సహాయపడే విధంగా ఒక సంచిత నిధి ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో, గృహ వసతి మరియు పట్టణాభివృద్ధి శాఖకు మొత్తం 7,718 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
ప్రజా పనులు : 195. మధురై మహానగరంలో కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది గ్రంథాలయం, గిండీలో ఇంటర్నేషనల్ సూపర్ స్పెషాలిటీ ఆసుపత్రి వంటి పథకంను అనుసరించి, తమిళనాడు యొక్క ఆధునిక గుర్తింపులను రూపొందించే పనులు కొనసాగుతున్నాయి.
ఈ మౌలిక సదుపాయాల పనులలో భాగంగా, చెన్నైలో ప్రపంచ స్థాయి కలైంజ్ఞర్ అంతర్జాతీయ వేదిక రాజధాని కొత్త ఢిల్లీలో వైగై - తమిళనాడు ఇల్లు మరియు కోయంబత్తూరు, తిరుచ్చిలలో ఆధునిక సౌకర్యాలతో కూడిన మహా గ్రంథాలయాలు వంటివి అందంగా రూపొందించి నిర్మించబడుతున్నాయి.
ఈ పనులను ప్రజా పనుల శాఖ చేపడుతోంది.
196. ప్రాచీన భవనాలను పాత వైభవం చెడకుండా పునరుద్ధరించే లక్ష్యంతో, అనేక ముఖ్యమైన భవనాలను సంరక్షించడానికి చర్యలు చేపట్టబడ్డాయి.
దీనికి అనుగుణంగా, చెన్నై విశ్వవిద్యాలయం యొక్క మెరీనా ప్రాంగణంలోని ఓరియంటల్ ఆర్ట్స్ రీసెర్చ్ ఇన్స్టిట్యూట్ యొక్క పురాతన భవనం, రాణిపేటలోని దేసింగు రాజా రాణి స్మారక చిహ్నం, కోయంబత్తూరులోని తమిళనాడు వ్యవసాయ విశ్వవిద్యాలయం పరిశోధనా కేంద్రం, తిరుచ్చిలోని రాణి మంగమ్మాల్ కోట ప్రాంగణ కార్యాలయాలు, తూత్తుకుడి జిల్లా ఎట్టయాపురం నగరంలోని మహాకవి భారతియార్ నివాసం వంటి మొత్తం 17 పురాతన భవనాలు 150 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో పాత వైభవం చెడకుండా పునరుద్ధరించబడతాయి.
197. ఈ ఆర్థిక ప్రణాళిక అంచనాలలో, ప్రజా పనుల శాఖకు మొత్తం 2,457 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
రహదారులు: 198. దేశంలోనే అత్యంత విస్తృతమైన రహదారి సౌకర్యాలు ఉన్న రాష్ట్రాలలో ఒకటిగా తమిళనాడు నిరంతరం కొనసాగుతోంది.
ఈ రకమైన రహదారి సౌకర్యాలను మరింత మెరుగుపరచాలనే లక్ష్యంతో, ముఖ్యమంత్రి రహదారి అభివృద్ధి పథకం కింద, గత నాలుగు సంవత్సరాలలో 16,500 కిలోమీటర్ల పొడవైన రహదారులు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
2,130 కి.మీ. ముఖ్య రహదారులు నాలుగు - మార్గాల మరియు రెండు - మార్గాల రహదారులుగా వెడల్పు చేయబడ్డాయి.
5,000 కిలోమీటర్ల కంటే ఎక్కువ పొడవైన పంచాయతీ యూనియన్ రహదారులు ఇతర జిల్లా రహదారులుగా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
199. దాని కొనసాగింపుగా, ఈ సంవత్సరంలో చెన్నైలో పెరుగుతున్న ట్రాఫిక్ రద్దీని పరిష్కరించే విధంగా, చెన్నై నగరంలోని తూర్పు తీర రహదారి లో తిరువాన్మియూర్ నుండి ఉత్తండి ప్రాంతం వరకు 14.2 కి.మీ. పొడవున నాలుగు - మార్గాల ఎలివేటెడ్ హైవేను 2,100 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో తమిళనాడు రాష్ట్ర రహదారుల సంస్థ ద్వారా నిర్మించబడుతుంది.
200. పారిశ్రామిక వృద్ధిని మెరుగుపరచడానికి , ఎక్కువ ఉద్యోగ అవకాశాలను సృష్టించడానికి, అనేక పారిశ్రామిక కారిడార్లను అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రభుత్వం ముందుకు సాగుతోంది.
ఈ ముందడుగు యొక్క మొదటి దశగా, ఒరగడం - సేయ్యారు పారిశ్రామిక కారిడార్‌ను అభివృద్ధి చేయబడుతుంది.
దీని వలన, సయ్యార్ పారిశ్రామిక పార్క్ నుండి ఉత్పత్తి చేయబడిన వస్తువులను విదేశాలలో క్రయవిక్రయాలు చేయడానికి మార్గం సుగమమవుతుంది.
దీని కోసం, 250 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో కూడిన మొదటి దశ పనులు ప్రస్తుత సంవత్సరంలో చేపట్టబడతాయి.
201. చెన్నై - తిరుచ్చి జాతీయ రహదారిపై ఏర్పడే ట్రాఫిక్ రద్దీని తగ్గించే విధంగా, కొత్తగా చెంగల్పట్టు జిల్లాలోని కరుంగుళి నుండి తిరుకలుకుండ్రం మీదుగా తూర్పు తీర రహదారిలోని మామల్లాపురం వరకు సుమారు 28 కి.మీ. పొడవున కొత్త నాలుగు - మార్గాల రహదారిని నిర్మించడానికి సాధ్యత అధ్యయనాలు పరిశీలించబడతాయి.
202. నగర పాలక సంస్థలు, పట్టణాలు మరియు మహానగరాల్లో రవాణా రద్దీని తగ్గించడానికి, ప్రధాన నగరాలకు అవుటర్ రింగ్ రోడ్లు నిర్మించబడుతున్నాయి. దీని కొనసాగింపుగా, 348 కోట్లు వ్యయంతో 125 కి.మీ పొడవైన కోయంబత్తూరు వెస్ట్ అవుటర్ రింగ్ రోడ్, మరియు 225 కోట్లు వ్యయంతో 124 కి.మీ పొడవైన తిరునెల్వేలి వెస్ట్ అవుటర్ రింగ్ రోడ్ సహా మొత్తం 14 అవుటర్ రింగ్ రోడ్ల నిర్మాణ పనులు 1,713 కోట్లు వ్యయంతో ఈ సంవత్సరం ప్రారంభం కానున్నాయి.
అంతేకాకుండా, 48 కి.మీ. పొడవైన మదురై ఔటర్ రింగ్ రోడ్ ఏర్పాటు చేయడానికి వివరణాత్మక ప్రాజెక్ట్ నివేదిక తయారు చేయబడుతుంది.
203. 'పచ్చని తమిళనాడు' అనే లక్ష్యాన్ని చేరుకోవడానికి, రహదారులను పచ్చగా మార్చే కార్యక్రమంలో భాగంగా, తమిళనాడు భూభాగంలో సహజంగా పెరిగే 'వేప', 'పుంగై', 'జామ', 'చింత' చెట్టు వంటి జాతులకు చెందిన 10 లక్షల మొక్కలు నాటబడి, జియోగ్రాఫికల్ ట్యాగ్ చేయబడి, క్రమం తప్పకుండా నిర్వహించబడతాయి.
204. అత్యధిక ప్రాణనష్టానికి కారణమయ్యే ప్రమాదాలను తగ్గించడం ద్వారా, 'ప్రమాదాలు లేని రాష్ట్రం' అనే దూరదృష్టిని అమలు చేసే విధంగా, 200 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో అధిక ప్రమాదాలు జరిగే ప్రాంతాలైన, ఇరుకైన మలుపులు మరియు రహదారి కూడళ్ళను మెరుగుపరచబడతాయి.
205. ప్రయాణికులు మరియు డ్రైవర్స్ సౌకర్యం కోసం, రాష్ట్ర రహదారుల్లో ఎంపిక చేయబడిన 10 ప్రదేశాల్లో చిన్న భోజన వీధులు, వసతి గృహాలు, విశ్రాంతి కేంద్రాలు, విద్యుత్ వాహనాల కోసం విద్యుత్ సరఫరా సౌకర్యాలు, ప్రాథమిక వైద్య సహాయం మరియు బేసిక్ వైద్య సౌకర్యాలు, వాణిజ్య సెంటర్లు వంటి సౌకర్యాలను కలిగి ఉన్న రహదారి పక్కన సౌకర్య కేంద్రాలను ఏర్పాటు చేయడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోబడ్డాయి.
206. కన్యాకుమారిలో స్థాపించబడిన అయ్యన్ తిరువళ్ళువర్ విగ్రహం యొక్క రజతోత్సవ కార్యక్రమంలో, గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు ప్రారంభించిన ఫైబర్ గ్లాస్ వంతెనను చూడటానికి దేశం నలుమూలల నుండి పర్యాటకులు పెద్ద సంఖ్యలో వస్తున్నందున, అదనంగా చిన్నముట్టం పోర్టును రెండవ టెర్మినల్‌గా ఉపయోగించి తిరువళ్ళువర్ విగ్రహం వరకు ప్రయాణీకుల పడవలను నడపడానికి చర్యలు చేపట్టబడతాయి.
ఈ ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో, రహదారులు మరియు చిన్న ఓడరేవుల శాఖకు మొత్తం 20,722 కోట్ల రూపాయలు కేటాయించబడింది.
మాజీ సైనికుల సంక్షేమం: 208. మాజీ సైనికులు, వారి వితంతువులు మరియు వారిపై ఆధారపడిన వారి వ్యాపార ప్రయత్నాలను ప్రోత్సహించడానికి , వారి ఆర్థిక అభివృద్ధికి సహాయం చేయడాన్ని లక్ష్యంగా పెట్టుకుని 'ముదల్వన్ కాకుమ్ కరంగల్ పథకం' ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఈ పథకం కింద, కొత్త వ్యాపార ప్రయత్నాల కోసం ఒక కోటి రూపాయల వరకు రుణాలకు 30 శాతం మూలధన ఆర్థిక సహాయం , 3 శాతం వడ్డీ ఆర్థిక సహాయం అందించబడుతుంది.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో, 400 మంది మాజీ సైనికులు మరియు వారిపై ఆధారపడిన వారు ఈ పథకం ద్వారా లబ్ధి పొందుతారు.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల సంక్షేమం: 209. రాష్ట్రంలోని ఎంపిక సంస్థలైన తమిళనాడు పబ్లిక్ సర్వీస్ కమిషన్ టీచర్ రిక్రూట్‌మెంట్ బోర్డు, మెడికల్ సర్వీసెస్ రిక్రూట్‌మెంట్ బోర్డు మరియు తమిళనాడు యూనిఫార్మ్డ్ సర్వీసెస్ రిక్రూట్‌మెంట్ బోర్డు ద్వారా గత నాలుగు సంవత్సరాలలో వివిధ ప్రభుత్వ శాఖలలోని ఖాళీగా ఉన్న పోస్టుల కోసం ఇప్పటివరకు 57,016 ప్రభుత్వ ఉద్యోగులను ఎంపిక చేయబడ్డారు.
దీనితో పాటు, వివిధ ప్రభుత్వ శాఖలు మరియు స్థానిక సంస్థల ద్వారా 21,866 మందికి ఉద్యోగ నియామకాలు కల్పించబడ్డాయి.
మొత్తం మీద, ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు స్వీకరించిన 4 సంవత్సరాలలో 78,882 మంది వ్యక్తులకు ఉద్యోగ నియామకాలు అందించబడింది.
అంతేకాకుండా, 40,000 పోస్టులను రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలోనే భర్తీ చేసే విధంగా ప్రభుత్వం తగిన చర్యలను వేగవంతం చేపడుతోంది.
210. ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు తక్కువ అద్దెకు నివాస గృహాల అవసరం పెరుగుతున్నందున, ఆ డిమాండ్‌ను తీర్చే విధంగా, చెన్నైలోని సైదాపేట, తాడండర్ నగర్‌లో 110 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో, రెండు లక్షల చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో 190 రకాల నివాస గృహాలను నిర్మించడానికి ప్రణాళిక రూపొందించబడింది.
211. ప్రజా సంక్షేమ పథకాలను దేశంలోనే అత్యుత్తమంగా అమలు చేయడానికి అవిశ్రాంతంగా కృషి చేస్తున్న ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల సంక్షేమాన్ని పరిరక్షించడంలో మన ప్రభుత్వం కట్టుబడి ఉంది.
దానిలో భాగంగా, ప్రభుత్వం చేపట్టిన ప్రయత్నాల ఫలితంగా, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు తమ జీతాల ఖాతాలను నిర్వహిస్తున్న తమిళనాడులోని ముఖ్య బ్యాంకులు, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు మరియు వారి కుటుంబ సభ్యులకు ఎటువంటి రుసుము లేకుండా అనేక రాయితీలను అందించడానికి ముందుకు వచ్చాయి.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు ఊహించని విధంగా ప్రమాదంలో మరణించినా లేదా ప్రమాదం కారణంగా శాశ్వత అంగవైకల్యం పొందినా, వ్యక్తిగత ప్రమాద బీమా క్రింద 1 కోటి రూపాయల నిధిని అందించడానికి బ్యాంకులు ముందుకు వచ్చాయి.
ప్రమాదంలో మరణించిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగి కుటుంబంలోని వివాహ వయస్సుకు చేరుకున్న కుమార్తెల వివాహ ఖర్చుల కోసం, ఒక్కొక్కరికి 5 లక్షల రూపాయల చొప్పున, గరిష్టంగా 10 లక్షల రూపాయల వరకు ఆర్థిక సహాయాన్ని బ్యాంకులు అందిస్తాయి.
ప్రమాదం కారణంగా మరణించిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగి కుటుంబంలో, పాఠశాల విద్యను పూర్తి చేసి, కళాశాలలో ఉన్నత విద్య చదువుతున్న కుమార్తె యొక్క ఉన్నత విద్య ఖర్చుల కోసం 10 లక్షల రూపాయల వరకు ఉపకార వేతనం బ్యాంకులు అందిస్తాయి.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు వారి ఉద్యోగ కాలంలో ఊహించని విధంగా సహజ మరణం పొందితే, జీవిత బీమా మొత్తంగా 10 లక్షల రూపాయలను బ్యాంకులు అందిస్తాయి.
అంతేకాకుండా, ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు వ్యక్తిగత బ్యాంక్ రుణాలు, గృహ రుణాలు, విద్యా రుణాలు వంటివి పొందినప్పుడు తగిన వడ్డీ రాయితీలను అందించడానికి కూడా ముఖ్య బ్యాంకులు ముందుకు వచ్చాయి.
212. ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు ఈ బీమాతో సహా ఇతర సేవలను రాబోయే 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరం నుండి అందించడానికి ముందుకు వచ్చే బ్యాంకులతో ప్రభుత్వం అవగాహన ఒప్పందాలను కుదుర్చుకోవడంతో పాటు, ఈ ప్రయోజనాలు ప్రభుత్వ ఉద్యోగి కుటుంబాలకు సమయానికి అందేలా తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఖజానా శాఖ సమన్వయం చేస్తుంది.
మానవ వనరుల నిర్వహణ: 213. ప్రభుత్వ పరిపాలనా ప్రక్రియలను సరళీకృతం చేయడం ద్వారా, ప్రజలు ఆన్‌లైన్ లోనే ప్రభుత్వ సేవలను వేగంగా మరియు సులభంగా పొందేందుకు ప్రారంభించబడిన 'సరళమైన పరిపాలన' అనే పథకం కింద, ఎనిమిది ప్రభుత్వ శాఖల సర్టిఫికేట్‌లు మరియు డాక్యుమెంట్‌లను పొందే విధానాలను మరింత సరళీకృతం చేయడానికి చర్యలు చేపట్టబడుతున్నాయి.
రాబోయే సంవత్సరంలో, వివిధ శాఖలలోని 150 సేవలను ఆన్‌లైన్ ద్వారా అందించడానికి ఈ ప్రయత్నం కింద చర్యలు చేపట్టబడతాయి.
అంతేకాకుండా, వాణిజ్య విధానాలను సరళీకృతం చేయడం ద్వారా పారిశ్రామిక అభివృద్ధికి సహాయం చేయాలనే లక్ష్యంతో, తమిళనాడు కాలుష్య నియంత్రణ మండలి తెల్ల కేటగిరీ పరిశ్రమల జాబితాను విస్తరించాలని యోచిస్తోంది.
214. ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు ఆన్‌లైన్ ద్వారా తమ నైపుణ్యాలను అభివృద్ధి చేసుకునే విధంగా, ప్రముఖ విద్యా సంస్థల ద్వారా వారి ఇష్టానుసారం ఉచితంగా నేర్చుకోవడానికి, తమిళనాడు స్కిల్ డెవలప్‌మెంట్ కార్పొరేషన్ ద్వారా సర్టిఫికేషన్ పొందగలిగే నైపుణ్యాభివృద్ధి శిక్షణలు అందించబడతాయి.
కృత్రిమ మేధస్సు, బిగ్ డేటా విశ్లేషణ, ప్రాజెక్ట్ నిర్వహణ, కమ్యూనికేషన్ నైపుణ్యాలు వంటి వివిధ శిక్షణలు అందించబడతాయి.
శ్రీలంక తమిళుల సంక్షేమం: 215. తమిళనాడు ప్రభుత్వం శ్రీలంక తమిళుల సంక్షేమం మరియు పునరావాసాన్ని ధృవీకరించడానికి అవసరమైన అన్ని చర్యలను చేపడుతోంది.
వారి యొక్క గౌరవప్రదమైన జీవితాన్నినిర్ధారించే లక్ష్యంతో, ప్రస్తుతం 7,469 కొత్త గృహాల నిర్మాణ పనులు జరుగుతున్నాయి.
దీని తదుపరి దశగా, శిబిరాలలో నివసిస్తున్న శ్రీలంక తమిళులకు అదనంగా 3,000 గృహాలు 206 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో నిర్మించి ఇవ్వబడతాయి.
ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కారం: 216. ప్రజల డిమాండ్లకు తక్షణమే పరిష్కారం కనుగొనేందుకు ఈ ప్రభుత్వం అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తోంది.
ముఖ్యమంత్రి చిరునామా శాఖ ద్వారా ఇప్పటివరకు అందిన 93.86 లక్షల వినతులలో, 89.58 లక్షల వినతులకు తగిన పరిష్కారాలు కనుగొనబడ్డాయి.
విజ్ఞప్తులపై కనుగొనబడిన పరిష్కారాలపై, దరఖాస్తుదారుల నుండి అభిప్రాయాలు స్వీకరించబడి, తగిన తదుపరి చర్యలు కూడా తీసుకోబడుతున్నాయి.
217. ప్రజలు ప్రభుత్వ కార్యాలయాలకు వెళ్లవలసిన అవసరం లేకుండా, వారి నివాసాలకు దగ్గరలోనే, వారు ఎక్కువగా సంప్రదించే పదిహేను ప్రభుత్వ శాఖలకు సంబంధించిన వినతులను స్వీకరించి, 30 రోజుల్లో పరిష్కరించే విధంగా 'మక్కలుడన్ ముదల్వర్' అనే కొత్త పథకం ప్రారంభించబడింది.
ఇప్పటివరకు, ఈ పథకం కింద, 2,186 లక్షల వినతులకు పరిష్కారం కనుగొనబడింది.
హోం శాఖ: 218. మహిళలు మరియు పిల్లల భద్రతకు ఈ ప్రభుత్వం అధిక ప్రాధాన్యత ఇస్తోంది.
మహిళలపై జరుగుతున్న నేరాలను నిరోధించడానికి , ఇతర నేరాలను తక్షణమే కనుగొని, దర్యాప్తు చేసే వ్యవస్థను మరింత బలోపేతం చేసే లక్ష్యంతో, చెన్నైలోనే కాకుండా తమిళనాడులోని ఇతర ముఖ్య నగరాలైన కోయంబత్తూరు, తిరుచ్చి, మదురై, తాంబరం మరియు ఆవడి ప్రాంతాలలో కూడా మహిళల భద్రతను నిర్ధారించడానికి ఒక కొత్త పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
నేరాలను అడ్డుకునే విధంగా నగరమంతటా నిఘా కెమెరాలు, ముఖ గుర్తింపు సాఫ్ట్‌వేర్ వ్యవస్థ, ఆటోమేటిక్ వాహన నంబర్ గుర్తింపు సాఫ్ట్‌వేర్ వ్యవస్థ, డ్రోన్ ఆధారిత పర్యవేక్షణ మరియు ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్ ఆధారిత వీడియో విశ్లేషణ లక్షణాలను కలిగిన ఈ ప్రాజెక్టు 75 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో అమలు చేయబడుతుంది.
రిజిస్ట్రేషన్ శాఖ: 219. తమిళనాడులో ప్రతి సంవత్సరం 30 లక్షల కంటే ఎక్కువ డాక్యుమెంట్ల రిజిస్ట్రేషన్లను నిర్వహిస్తున్న సబ్-రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలను కొత్త సాంకేతిక సౌకర్యాలతో ఆధునీకరించాల్సిన అవసరం ఏర్పడింది.
దాని ప్రకారం, ప్రజలకు సౌకర్యవంతమైన వసతులను కల్పించే విధంగా, ఎయిర్ కండిషన్డ్ వెయిటింగ్ హాల్, ఇంటర్నెట్ సదుపాయం, రీడింగ్ రూమ్, సురక్షితమైన తాగునీరు, పరిశుభ్రమైన విశ్రాంతి గదులు, ఎలక్ట్రానిక్ ఎంట్రీ కార్డ్ మరియు విశాలమైన వాహనాల పార్కింగ్ స్థలం వంటి అన్ని సౌకర్యాలతో కూడిన 50 సబ్-రిజిస్ట్రార్ కార్యాలయాలు చెన్నై, కోయంబత్తూరు, మదురైతో సహా నగరపాలక సంస్థ ప్రాంతాలలో 30 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో ఆధునీకరించబడతాయి.
విపత్తు నిర్వహణ: 220. వేడిగాలులను రాష్ట్రానికి సంబంధించిన విపత్తుగా తమిళనాడు ప్రభుత్వం ఇటీవల ప్రకటించింది.
తమిళనాడులో వేడి అలల వల్ల కలిగే ఆరోగ్య ప్రభావం మరియు ఉత్పాదకత నష్టాన్ని తగ్గించడానికి ఉపశమన మరియు అనుకూలీకరణ చర్యలను అమలు చేయడానికి, రాష్ట్రస్థాయి వేడి అలల కార్యాచరణ ప్రణాళికతో పాటు, గ్రేటర్ చెన్నై మునిసిపల్ కార్పొరేషన్, మధురై, తూత్తుకుడి, తిరుచిరాపల్లి, కోయంబత్తూరు, ఈరోడ్, తిరుప్పూర్, వేలూర్, సేలం, తాంబరం మరియు ఆవడి మునిసిపల్ కార్పొరేషన్లు వంటి 11 నగరాల కోసం ప్రత్యేక వేడి అలల కార్యాచరణ ప్రణాళికలు తయారు చేయబడతాయి.
221. విపత్తుల ప్రమాదాన్ని సమర్థవంతంగా నిర్వహించి, దాని ప్రభావాన్ని తగ్గించడానికి, మొదటి ప్రతిస్పందనదారులు, క్షేత్రస్థాయి సిబ్బంది, ఎన్నుకోబడిన ప్రజా ప్రతినిధులు, ప్రభుత్వేతర సంస్థలు వంటి వారి నైపుణ్యాలను మెరుగుపరచడానికి లక్ష్యంగా, రాష్ట్ర విపత్తు సహాయ నిధి కింద, 50 కోట్ల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో, ఆధునిక సౌకర్యాలతో కూడిన 'తమిళనాడు రాష్ట్ర విపత్తు నిర్వహణ సంస్థ' ఒకటి చెన్నైలో ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ఆదాయ శాఖ : 222. అసమానత లేని, సమానత్వ సమాజాన్ని నిర్మించే ఉన్నత లక్ష్యంతో, స్వంత గృహం/భూమి లేని బీద కుటుంబాలకు ఉచితంగా గృహ స్థలం పట్టాలు ఇవ్వడాన్ని ప్రభుత్వం తన ప్రాధాన్యతా విధానంగా చేపట్టింది.
ఇప్పటివరకు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా వివిధ వర్గాల వారికి 10 లక్షల కంటే ఎక్కువ ఇంటి స్థలం పట్టాలు అందించబడిన నేపథ్యంలో, అదనంగా 5 లక్షల పట్టాలు ఈ సంవత్సరం అందించబడతాయి.
223. చెన్నై మహానగరం మరియు దాని చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలలో, అభ్యంతరాలు లేని నిరుపయోగ భూములలో 10 సంవత్సరాలుగా పైగా నివసించే అర్హతగల కుటుంబాలకు, అలాగే జిల్లా రాజధాని 16 కి.మీ. పరిధిలో ఉన్న ప్రాంతాలు మరియు మున్సిపాలిటీ మరియు పురపాలక సంఘం 8 కి.మీ. పరిధిలో ఉన్న ప్రాంతాలలో ఇంటి స్థల కేటాయింపు ఇవ్వడానికి విధించబడిన నిషేధం ఒకసారి సడలించబడింది.
అంతేకాకుండా, ఆక్షేపణ లేని ప్రభుత్వ భూములలో 5 సంవత్సరాలకు పైగా నివసిస్తున్న ప్రజలకు కూడా ఇంటి స్థలం పట్టాలు అందించబడతాయి.
224. అధిక రిజల్యూషన్ ఉపగ్రహ చిత్రాల సహాయంతో, బహుళ సాంకేతికతల మూలంగా, అధిక రిజల్యూషన్ కలిగిన డిజిటల్ టోపోగ్రాఫిక్ మ్యాప్ ఒకటి మన రాష్ట్రం కోసం తయారు చేయబడుతుంది.
దీని ద్వారా, భూ సర్వే, విపత్తు నిర్వహణ, ప్రణాళిక మరియు ఇతర మౌలిక సదుపాయాల పథకాలకు ఈ మ్యాప్‌లు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
ఆర్థిక నిర్వహణ: 225. డాక్టర్ అరవింద్ పనగరియా నాయకత్వంలోని 16వ ఆర్థిక సంఘం తమిళనాడుకు వచ్చినప్పుడు, మన ప్రభుత్వం బలమైన అభ్యర్థనలను తగిన గణాంకాలతో సమర్పించింది.
వాటిలో, రాష్ట్రాలకు నిధుల పంపిణీని 50 శాతంగా పెంచడం, రాష్ట్రాల మధ్య నిధుల పంపిణీకి ప్రగతిశీలమైన గణన పద్ధతిని అనుసరించడం ముఖ్యమైనవి.
అలాగే, పునర్విభజన పేరుతో అభివృద్ధి చెందిన రాష్ట్రాలకు నష్టం కలిగించకుండా, వారి సామర్థ్యానికి తగిన నిధుల కేటాయింపు అందించడం, వేగంగా పెరుగుతున్న పట్టణ జనాభా, తరచుగా సంభవించే ప్రకృతి వైపరీత్యాలు మరియు వృద్ధుల జనాభా వంటి నిర్దిష్ట సవాళ్లను ఎదుర్కోవడానికి నిధుల వనరులను కేటాయించడం ఇవన్నీ కూడా ప్రాముఖ్యత కలిగినవి.
తమిళనాడు యొక్క నివేదిక పట్ల కమిషన్ తన హృదయపూర్వక ప్రశంసలను తెలియజేసిన నేపథ్యంలో, మన ప్రభుత్వం ఎత్తి చూపిన ప్రగతిశీల పద్ధతులను ప్రస్తుత ఆర్థిక సంఘం సిఫార్సు చేస్తుందని మేము విశ్వసిస్తున్నాము.
226. రాష్ట్రం యొక్క విస్తృత అభివృద్ధికి బలమైన రుణ ఆర్థిక వ్యవస్థ చాలా అవసరం.
దీనిని బాగా అర్థం చేసుకున్న ఈ ప్రభుత్వం, వ్యవసాయం, చిన్న మరియు మధ్య తరహా సంస్థలు, మహిళా స్వయం సహాయక బృందాలు, విద్య వంటి ప్రాధాన్యతా రంగాలకు రుణాలు ఇచ్చే బ్యాంకులకు, గతంలో ఎన్నడూ లేనంతగా, రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరానికి గాను 9.5 లక్షల కోట్ల రూపాయల అధిక లక్ష్యాన్ని ఈ ప్రభుత్వం నిర్ణయించింది.
ఇది గత సంవత్సరం కంటే 17.47 శాతం ఎక్కువ.
227. తమిళనాడు ప్రభుత్వం రిజర్వ్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా యొక్క ఇన్నోవేషన్ హబ్ తో కలిసి, బ్యాంకులు రుణాలు అందించే ప్రక్రియలను సరళీకృతం చేసే విధంగా, సమగ్ర రుణ మంజూరు వ్యవస్థ అనే సాంకేతికతను వివిధ బ్యాంకుల ద్వారా తమిళనాడులో త్వరలో ప్రవేశపెట్టనుంది.
దీని ద్వారా, మన రైతులు, పాల ఉత్పత్తిదారులు, చిన్న మరియు మధ్య తరహా పారిశ్రామికవేత్తలు వంటి అందరికీ, దరఖాస్తు చేసిన అతి తక్కువ సమయంలోనే రుణాలు అందించి, వారి జీవన ప్రమాణాలను మెరుగుపరచడానికి సహాయకారిగా ఉంటుంది.
228. తమిళనాడు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయ ఉత్పత్తి (GSDP) ఖచ్చితంగా లెక్కించటానికి, రంగాల వారీగా ఉత్పత్తిని లెక్కించటానికి, ముఖ్యంగా సేవల సంబంధిత రంగాల సమాచారంను సేకరించటానికి, విస్తృత సంస్థ లెక్కింపు ప్రక్రియను ప్రభుత్వం ప్రణాళికాబద్ధంగా అమలు చేస్తోంది.
5 కోట్ల రూపాయల నిధి కేటాయింపులో చేపట్టబడే ఈ లెక్కింపులు, తమిళనాడు ఆర్థిక వ్యవస్థను ఖచ్చితంగా కొలవటానికి, సమాచార ఆధారిత విధాన నిర్ణయాలను ప్రభుత్వం తీసుకునేందుకు దారి చూపుతాయి.
229. ఉత్తమమైన మరియు పారదర్శకమైన పాలనను అందించే ఉద్దేశ్యంతో మన ప్రభుత్వం పలు సంస్కరణలను చేపడుతూ వస్తుంది.
టెండర్లు కోరడం కోసం ఈ-టెండర్ పద్ధతిని అమలు చేయడం, టెండర్లలో బ్యాంకు గ్యారంటీని ఆన్‌లైన్‌లో పొందడం, కాంట్రాక్టర్లను ఆన్‌లైన్‌లో నమోదు చేయడం వంటివి వీటిలో ఉంటాయి.
తదుపరి దశలో, ఇంజనీరు కొలత పుస్తకం నమోదు చేయుట, ఒప్పంద నిర్వహణ చేయుట, అంచనా తయారు చేయుట మరియు బిల్లులో పేర్కొన్న మొత్తాన్ని చెల్లించుట వంటి వాటిని ఆన్‌లైన్‌లో నిర్వహించుటకు, సమగ్ర పనుల నిర్వహణ వ్యవస్థ (Comprehensive Work Management System) అనే ఒక కొత్త విధానాన్ని మన ప్రభుత్వం అమలు చేయడానికి ఉంది.
ఇంకా, ఈ సాఫ్ట్‌వేర్ రిపోజిటరీ ప్లాట్‌ఫారమ్‌తో అనుసంధానించబడిన తరువాత మూలధన వ్యయాలు మరియు పథకాలను పర్యవేక్షించడానికి కూడా మరియు వేగంగా పూర్తి చేయడానికి కూడా సహాయకారిగా ఉంటుంది.
ప్రత్యేక పథక అమలు: 230. అన్ని శాసనసభ సభ్యుల సిఫారసు ఆధారంగా ప్రజల దీర్ఘకాల అవసరాలను ప్రాధాన్యతనిచ్చి నెరవేర్చే లక్ష్యంతో ఉన్నది ‘మీ నియోజకవర్గంలో ముఖ్యమంత్రి’ పథకం.
ఈ ప్రయత్నం క్రింద ఇప్పటివరకు, 2023-24 మరియు 2024-25 సంవత్సరాలలో అమలులో ఉన్న ప్రణాళికల క్రింద మొత్తం 14,520 కోట్ల రూపాయల అంచనాతో 1,266 పనులు చేపట్టబడి, వాటిలో ఇప్పటివరకు 389 పనులు 2,246 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో పూర్తయ్యాయి.
శాసనసభ సభాపతి గారూ, 231. ఇప్పటివరకు ఈ ప్రభుత్వ ప్రధాన ప్రణాళికలను, ప్రకటనలను వివరించిన నేను, ఇప్పుడు రాష్ట్రం యొక్క మొత్తం ఆర్థిక స్థితిని వివరించడానికి కోరుకుంటున్నాను.
232. 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సరపు ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో 1,95,173 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేసిన రాష్ట్రం యొక్క స్వంత పన్ను ఆదాయం, సవరణ అంచనాల్లో 1,92,752 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో రాష్ట్రం యొక్క స్వంత పన్ను ఆదాయం 2,20,895 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇది, వాణిజ్య పన్నుల కింద 1,63,930 కోట్ల రూపాయలు, స్టాంపు పత్రం మరియు పత్రాల నమోదు రుసుముల కింద 26,109 కోట్ల రూపాయలు, వాహనాలపై పన్నుల కింద 13,441 కోట్ల రూపాయలు మరియు రాష్ట్ర మద్యం పన్ను కింద 12,944 కోట్ల రూపాయల పన్ను ఆదాయం అంచనాలను కలిగి ఉంటుంది.
రాష్ట్ర ఆర్థిక వ్యవస్థలో ఏర్పడిన వృద్ధి, పన్ను ధరలో చేసిన సవరణలు, పన్ను వసూలు సామర్థ్యంలో పురోగతి వంటి వాటి ఫలితంగా, రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్ను ఆదాయం 2025-26 సంవత్సరంలో 14.60 శాతం వృద్ధి సాధిస్తుందని అంచనా వేయబడింది.
233. 2024-25 సంవత్సరపు ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో 30,728 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్నుకాని ఆదాయం, సవరణ అంచనాల్లో 28,124 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరపు ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్నుకాని ఆదాయం 28,819 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
మొత్తంగా, 2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయం-వ్యయం అంచనాల్లో రాష్ట్రం యొక్క స్వంత ఆదాయం అంచనా అయిన 2,49,713 కోట్లు రూపాయలు, మొత్తం ఆదాయ వసూళ్లు 75.31 శాతంగా ఉంటుంది.
234. ప్రభుత్వం చేసిన గొప్ప ప్రయత్నాల వలన రాష్ట్రం యొక్క సొంత పన్నుల ఆదాయం పెరుగుతుండగా, అదే సమయంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి వచ్చే సహాయ మాన్యాలు, కేంద్ర పన్నుల వాటాలు మొత్తం ఆదాయ శాతంలో క్రమంగా తగ్గుతూ వస్తున్నాయి.
కేంద్ర ప్రభుత్వం, సమన్వయపూర్వక విద్యా కార్యక్రమం కింద నిధులను విడుదల చేయకుండా నిలిపివేసింది, ఫెంచల్ తుపాను వల్ల ప్రభావితమైన తమిళనాడు కోసం జాతీయ విపత్తు ఉపశమన నిధి నుండి నిధులను విడుదల చేయడానికి తిరస్కరించింది, మిక్జాం తుపాను మరియు దక్షిణ జిల్లాల్లో ఏర్పడిన భారీ వరదలకు సంబంధించిన రెండు విపత్తుల ఉపశమన పనులకు జాతీయ విపత్తు ఉపశమన నిధి నుండి కేవలం 276 కోట్ల రూపాయలని మాత్రమే విడుదల చేయడం రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నిధి స్థితిని తీవ్రంగా ప్రభావితం చేసింది.
235. 2024-25 సంవత్సరానికి సంబంధించిన వినియోగపు ఆదాయ-వ్యయ అంచనాల్లో 23,354 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందబోయే సహాయ నిధులు, సవరణ అంచనాల్లో 20,538 కోట్ల రూపాయలుగా గణనీయంగా తగ్గిపోవునని అంచనా వేయబడింది.
సమన్వయపూర్వక విద్యా కార్యక్రమానికి చెందిన మొత్తం భాగం మొత్తాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం రాబోయే ఆర్థిక సంవత్సరంలో విడుదల చేస్తుందని ఆశిస్తూ, కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి లభించే సహాయ రాయితీలు 2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయ అంచనాల్లో 23,834 కోట్లు రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
236. 2024-25 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయం-చెల్లింపు ప్రణాళిక అంచనాల్లో 49,755 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేసిన కేంద్ర పన్నుల వాటా, సవరణ అంచనాల్లో 52,491 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
సవరణ అంచనాల్లో ఈ వాటా ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, కేంద్ర ప్రభుత్వం నిరంతరం ఎక్కువ మొత్తంలో అంకెలు, అదనపు రుసుములను విధించడంతో రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి అందాల్సిన వాటా చాలా తక్కువగా ఉంది.
కేంద్ర ప్రభుత్వము యొక్క ఆదాయ-ఖర్చు ప్రణాళిక ఆధారంగా, 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-ఖర్చు ప్రణాళిక అంచనాల్లో కేంద్ర పన్నుల్లో భాగం 58,022 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేసింది.
దేశం యొక్క మొత్తం జనాభాలో 6 శాతాన్ని కలిగి ఉన్న మనము, జాతీయ ఆర్థిక వృద్ధిలో 9 శాతం భాగస్వామ్యం వహిస్తున్నప్పటికీ, కేంద్ర పన్నుల్లో తమిళనాడుకు వచ్చే భాగం కేవలం 4 శాతం మాత్రమే ఉండటం, రాష్ట్రానికి జరుగుతున్న అన్యాయం తప్ప మరేమీ కాదు.
237. మొత్తం రాష్ట్రం యొక్క మొత్త గృహ ఉత్పత్తి విలువలో కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందగల భాగాల శాతం, గత కొన్ని సంవత్సరాలలో నిరంతరంగా , చాలా ఎక్కువగా తగ్గుతూ వచ్చిన సమయంలో, 2016-17 ఆర్ధిక సంవత్సరంలో 3.41 శాతం నుండి, 2024-25 ఆర్థిక సంవత్సర సవరణ అంచనాలలో 1.96 శాతంగా గణనీయంగా తగ్గింది.
ప్రస్తుత రాష్ట్రపు మొత్తం అంతర్గత ఉత్పత్తి విలువలో, ఈ 1.45 శాతం తగ్గుదల వల్ల రాష్ట్ర ప్రభుత్వానికి జరిగే 45,182 కోట్ల రూపాయల నష్టం, 2024-25 సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాల్లో అంచనా వేయబడిన ఆర్థిక లోటులో సుమారుగా 44.43 శాతానికి సమానం.
238. సంక్షిప్తంగా, 2024-25 ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో 2,99,009 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన మొత్తం రాబడి వసూళ్లు, సవరించిన అంచనాలలో 2,93,906 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
2025-26 సంవత్సరంలో మొత్తం ఆదాయ రాబడులు 3,31,569 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
ఇది సవరించిన అంచనాలకన్నా 12.81 శాతం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
239. వ్యయాల విషయానికొస్తే, 2024-25 ఆదాయ-వ్యయ అంచనాలలో 3,48,289 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన మొత్తం రాబడి వ్యయాలు, అభివృద్ధి చెందని పనుల వ్యయాలు తగ్గడం వలన, సవరించిన అంచనాలలో 3,40,374 కోట్ల రూపాయలకు తగ్గించి అంచనా వేయబడ్డాయి.
2025-26 సంవత్సరానికి ఆదాయ-వ్యయ అంచనాల్లో మొత్తం ఆదాయ వ్యయాలు 3,73,204 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
ఇది, 2024-25 సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాల కంటే 9.65 శాతం వృద్ధి కలిగినదిగా ఉంటుంది.
240. 2024-25 సంవత్సరానికి ఆదాయ-వ్యయ అంచనాల్లో 47,681 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేసిన మూలధన పనుల ఖర్చులు, సవరించిన అంచనాల్లో 46,766 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
మూలధన పనుల కోసం చేసే వ్యయాలను ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వం చేపట్టిన ప్రయత్నాలకు కొనసాగింపుగా, 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో మూలధన పనుల వ్యయాలు 57,231 కోట్లు రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
ఇది సవరించిన అంచనాలతో పోలిస్తే 22.38 శాతం వృద్ధి చెందింది.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సర ఆదాయ-వ్యయాలలో, నికర రుణం సహా మూలధన వ్యయాలు 65,328 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడ్డాయి.
241. 2024-25 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాల్లో 49,279 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడిన ఆదాయ లోటు, సమర్ధమైన ఆర్థిక నిర్వహణ ఫలితంగా సవరించిన అంచనాల్లో 46,467 కోట్ల రూపాయలుగా తగ్గింది.
కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందగలిగే ధనసహాయము ప్రస్తుత ఆర్థిక సంవత్సరంలో తక్కువ అయినప్పటికీ, ఆదాయ లోటు తక్కువగా ఉంది.
2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాల్లో ఆదాయం లోటు మరింత తగ్గి 41,635 కోట్ల రూపాయలుగా ఉంటుంది అని అంచనా వేయబడింది.
మొదటిసారిగా 2015-16 సంవత్సరంలో రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఒక శాతం అన్న స్థాయిని దాటి వడ్డింపులోకి వచ్చిన లోటు, రాష్ట్ర ఆర్థిక స్థితి నిరంతరం పడిపోవడంతో, 2020-21 సంవత్సరంలో 3.28 శాతంగా పెరిగింది.
ఈ దిగుబడి తగ్గుదల ధోరణిని సానుకూలంగా మార్చాలి అని, ఈ ప్రభుత్వం చేపట్టిన శ్రమల కారణంగా, అన్ని అడ్డంకులను తొలగిస్తూ వచ్చే ఆర్థిక సంవత్సరంలో రాష్ట్ర మొత్త దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో ఆదాయ లోటు అనుపాతం 1.17 శాతంగా, 2015-16 సంవత్సర స్థితికి దగ్గరగా ఉంటుందని ఆశించబడుతుంది.
242. 2024-25 సంవత్సరం కోసం ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాలలో 1,08,690 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేసిన ఆర్థిక లోటు, సవరణ అంచనాలలో 6,992 కోట్ల రూపాయలు తగ్గి, 1,01,698 కోట్ల రూపాయలుగా ఉండనున్నట్లు అంచనా వేయబడింది.
రాష్ట్రం మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి విలువ తక్కువగా అంచనా వేసినప్పటికీ, ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాలలో రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో 3.44 శాతంగా అంచనా వేసిన ఆర్థిక లోటు, 2024-25 సంవత్సరానికి సంబంధించిన సవరణ అంచనాలలో 3.26 శాతంగా తగ్గుతుందని అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనలో 1,06,963 కోట్లుగా రూపాయలుగా అంచనా వేసిన ఆర్థిక లోటు రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి విలువలో 3 శాతంగా ఉంటుంది అని అంచనా వేయబడింది.
ఇది ఆర్థిక పరిస్థితిని మెరుగుపరచడంలో ప్రభుత్వానికి ఉన్న నిశ్చయాన్ని ప్రదర్శిస్తుంది.
243. నికర రుణాలు తగ్గినప్పటికీ, 2024-25 సంవత్సరానికి చెందిన ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాలలో 26.41 శాతం గా అంచనా వేయబడిన రాష్ట్ర సమగ్ర అంతర్గత ఉత్పత్తి విలువలో మొత్తం రుణపు నిష్పత్తి, ప్రస్తుత రాష్ట్ర సమగ్ర అంతర్గత ఉత్పత్తి విలువ ఆధారంగా, 2024-25 సంవత్సరానికి చెందిన సవరణ అంచనాలలో స్వల్పంగా పెరిగి 26.43 శాతం గా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2025-26 సంవత్సరానికి చెందిన ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక అంచనాల్లో ఈ నిష్పత్తి 26.07 శాతం గా మరింత తగ్గుతుంది అని ఆశించబడుతోంది.
ఇది 15వ ఆర్థిక సమితి 2025-26 సంవత్సరానికి నిర్ణయించిన 28.70 శాతం కిందే ఉంది.
244. గౌరవనీయ సభాధిపతి గారు, ముఖ్యంగా, ప్రసిద్ధ అమెరికన్ కవివర్యుడు రాబర్ట్ ఫ్రాస్ట్ గారి కవితా పంక్తులను గుర్తు చేసుకోదలిచాను.
The woods are lovely, dark and deep But I have promises to keep And miles to go before I sleep And miles to go before I sleep ఈ కవితా పంక్తులు కష్టపడి కష్టపడి కష్టపడి అని విశ్రాంతి లేకుండా, కన్నుగీటు సమయములో కూడా కన్ను నిద్రపోకుండా తమిళనాడు యొక్క సంక్షేమం గురించి ఎప్పుడూ ఆలోచించి పనిచేస్తున్న మన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారికి ఎంతో సరైనదిగా అనుగుణంగా ఉండడం ఈ సభ సభ్యులు గ్రహిస్తారని నేను నమ్ముతున్నాను.
245. చెప్పింది చేద్దాం, చేసినది చెప్పుదాం అనే నినాదాన్ని ముందుకు ఉంచి, తమిళుల అభివృద్ధి మార్గాన్ని మలచే గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి మార్గదర్శకత్వం ప్రకారం కొన్ని ముఖ్యమైన ప్రకటనలను నేను విడుదల చేయాలనుకుంటున్నాను.
246. కోవిడ్ మహమ్మారి వ్యాప్తి చెందిన కాలంలో తమిళనాడు ప్రభుత్వ ఆర్థిక స్థితిపై ఏర్పడిన భారీ భారం కారణంగా నిలిపివేయబడిన ప్రభుత్వ ఉద్యోగులకు లభించిన సంపాదిత సెలవు నగదు చేయు విధానాన్ని మళ్లీ అమలు చేయాలని ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు, ఉపాధ్యాయులు నిరంతరం అభ్యర్థనలు చేసుకుంటూ వస్తున్నారు.
అవన్నీ మృదువుగా పరిశీలించి, గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి వారి మార్గదర్శకత్వం ప్రకారం, ప్రభుత్వం ఉద్యోగులు మరియు ఉపాధ్యాయులు, సేకరించిన సెలవు రోజులలో 15 రోజులు వరకు, 01-04-2026 నుండి సెలవు నగదు వేతన ప్రయోజనం పొందడానికి పద్ధతి మళ్లీ అమలు చేయబడుతుంది.
దానికి సంబంధించిన ప్రభుత్వ ఆదేశాలు త్వరలో జారీ చేయబడతాయి.
ప్రభుత్వ ఉద్యోగుల కల్యాణాన్ని కాపాడే ఈ ప్రకటన ద్వారా సుమారు తొమ్మిది లక్షలకు మించి ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు మరియు ఉపాధ్యాయులు లాభపడతారు.
247. మహిళలకు సమాన ఆస్తి హక్కులు కల్పించే చట్టాన్ని గత 1989 సంవత్సరంలో అమలు చేసిన ముత్తమిళరఞ్జర్ కలైంజ్ఞర్ వారు చూపిన మార్గంలో విజయ పాదాలు నడిచే మన ద్రావిడ మోడల్ ప్రభుత్వం తమిళ్ సమాజంలో మహిళలకు ఉన్నత స్థానాన్ని మరియు తగిన అధికారాన్ని నిర్ధారించడానికి వివిధ ప్రయత్నాలను కొనసాగిస్తోంది.
దీని కొనసాగింపుగా, సమాజంలో మాత్రమే కాక, ప్రతి వారి కుటుంబాల్లోనూ మహిళలకు సమాన హక్కులు నిర్ధారించడానికి, రాబోయే 01-04-2025 నుండి, 10 లక్ష రూపాయల వరకు విలువలున్న ఇల్లు, భవనం, వ్యవసాయ భూమి సహా అన్ని స్థిరాస్తులు, మహిళల పేరులో నమోదు చేయబడితే, అటువంటి పత్రాలకు నమోదు రుసుము ఒక్క శాతం తగ్గించబడుతుంది.
ప్రస్తుతానికి జరుగుతున్న పత్రాల నమోదులలో 75 శాతం పత్రాలను ఈ ప్రకటన ద్వారా లబ్ధి పొందవచ్చు.
దీని ద్వారా మహిళల స్వీయ ఆత్మనిర్భరత, ఆర్థిక స్వాతంత్ర్యం మరింత పెరుగుతుందని ఈ ప్రభుత్వం నమ్ముతుంది.
248. మహిళల సంక్షేమాన్ని కాపాడటానికి స్వయంసహాయక సంఘాలు, విదియల్ ప్రయాణం, కలైంజ్ఞర్ మహిళా హక్కుల పథకం, పుదుమైపెణ్, తోళి పనిచేసే మహిళల వసతి గృహం వంటి పలు ప్రథమ పథకాలను దేశం మొత్తం ఆశ్చర్యంతో చూసే విధంగా మా ప్రభుత్వం అమలు చేస్తోంది.
దీని తదుపరి దశగా, తమిళనాడు ఆర్థిక అభివృద్ధిలో మహిళల పాత్ర మరింత పెరగాలని అనే లక్ష్యంతో, రాబోయే ఐదు సంవత్సరాల్లో ఒక లక్ష మంది మహిళలను వ్యాపారవేత్తలుగా అభివృద్ధి చేయడానికి ఒక మహా పథకం అమలు చేయబడుతుంది.
ఈ ప్రణాళిక కింద, 20 శాతం అనుదానంతో 10 లక్షల రూపాయల వరకు బ్యాంక్ రుణం పొందుతూ, మహిళలు వివిధ వ్యాపారాలు ప్రారంభించడానికి అనువైన నైపుణ్యాభివృద్ధి శిక్షణ, అమ్మకానికి సంబంధించిన సలహాలు అందించబడతాయి.
2025-26 సంవత్సరంలో ఈ పథకానికి ఆర్థిక సహాయం కోసం 225 కోట్లు రూపాయలు కేటాయించబడుతుంది.
249. కృత్రిమ మేధస్సు ప్రపంచమంతటా గొప్ప ప్రభావాన్ని సృష్టిస్తూ ఉన్న ఈ వేళలో, మన విద్యార్థుల సాంకేతిక జ్ఞానాన్ని, వారి వ్యక్తిగత నైపుణ్య అభివృద్ధి శిక్షణలను నిరంతరం అందించవలసిన చారిత్రక అవసరం ప్రస్తుతం ఉద్భవించింది.
దానిని జాగ్రత్తగా పరిశీలించిన మన ప్రభుత్వం, నాలుగు సంవత్సరాల క్రితం ప్రజా సభలో ఇచ్చిన వాగ్దానాన్ని నెరవేర్చే విధంగా, తమిళనాడు యొక్క వివిధ కళ, శాస్త్రం, ఇంజినీరింగ్, వ్యవసాయం మరియు వైద్య సహా అన్ని కళాశాలలో చదువుతున్న విద్యార్థులకు ఉన్నత సాంకేతిక సాధనాలను అందించడానికి ప్రణాళిక వేసింది.
మొదటి దశగా, వచ్చే రెండు సంవత్సరాల్లో 20 లక్షల కళాశాల విద్యార్థులకు, వారి వారి ఇష్టానికి ఆధారంగా, ప్రతి ఒక్కరికీ కైక కంప్యూటర్ లేదా ల్యాప్‌టాప్ ఇవ్వబడుతుంది.
భవిష్యత్తులో ఉన్నత సాంకేతిక ప్రపంచంలో మన యువకులు జ్ఞానాయుధం ఎత్తుకుని విజయయాత్ర చేయడాన్ని నిర్ధారించు ఉద్దేశంతో పరిచయం చేయబడే ఈ పథకానికి 2025-26 ఆర్థిక సంవత్సరంలో 2,000 కోట్ల రూపాయల నిధిగా కేటాయించబడుతుంది.
250. శతాబ్దం చూసిన ఈ శాసనసభ మహాసభ యొక్క మహత్తర నాయకులలో ఒకరుగా చరిత్రలో స్థానం పొందబోయే మన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి వారి నాయకత్వంలో, అందరికి అన్నీ అని నిర్ధారించే విధంగా, తమిళనాడుకు భవిష్యత్ అభివృద్ధికి ఒక బలమైన పునాది ఏర్పరచడానికి మనం రెండింతలు శ్రమిస్తాము.
ఈ ఆదాయం-ఖర్చు ప్రణాళికను రూపొందించడానికి అవసరమైన అనేక సలహాలను, మార్గదర్శకాలను అందించిన గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి వారికి మరోసారి నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలను తెలియజేస్తున్నాను.
251. ఈ ఆదాయం-ఖర్చు ప్రణాళికను సిద్ధం చేయడానికి అలసట లేకుండా శ్రమించిన ఆర్థిక శాఖ యొక్క ప్రధాన కార్యదర్శి శ్రీ త. ఉదయచంద్రన్, ఐ.ఏ.ఎస్., వారికి కూడా అలాగే ఆర్థిక శాఖ యొక్క ఇతర అధికారులకు నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలను, ప్రశంసలను తెలియజేస్తున్నాను.
252. గౌరవనీయ సభాధ్యక్షులారా, 2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయం-ఖర్చు ప్రణాళికకు ఈ సభ యొక్క ఆమోదాన్ని పొందించమని మిమ్మల్ని అభ్యర్థిస్తున్నాను.
మధ్యంతర ఆర్థిక స్థితి ప్రణాళిక: 2003 సంవత్సరం తమిళనాడు ఆర్థిక స్థితి నిర్వహణ బాధ్యత చట్టం యొక్క 3వ విభాగం ఉపవిభాగం (1) ప్రకారం, ఆదాయ-వ్యయాల ప్రణాళిక నివేదికతో పాటు, మధ్యంతర ఆర్థిక స్థితి ప్రణాళికకు సంబంధించిన ఒక నివేదికను కూడా రాష్ట్ర ప్రభుత్వం శాసనసభలో ఉంచాలి.
ఈ చట్టంలోని 3వ విభాగం ఉపవిభాగం (2) ప్రకారం,ఆదాయ లోటు, ఆర్థిక లోటు మరియు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయోత్పత్తిలో అప్పు నిష్పత్తి వంటిఆర్థిక సూచికలకు సంబంధించిన లక్ష్యాలను తరువాతి సంవత్సరాలకు నిర్దిష్టంగా పేర్కొని, వాటి గణనకు అవసరమైన ఊహలను స్పష్టంగా వివరించి మధ్యంతర ఆర్థిక స్థితి ప్రణాళిక రూపొందించబడాలి.
2003 సంవత్సరంలోని తమిళనాడు ఆర్థిక స్థితి నిర్వహణ బాధ్యత చట్టంలో పేర్కొన్న పై నిబంధనల ప్రకారం, 2025-26 సంవత్సరం నుండి 2027-28 సంవత్సరం వరకు గల కాలానికి మధ్యంతర ఆర్థిక స్థితి ప్రణాళిక శాసనసభ ముందు ఉంచబడుతోంది.
ఆర్థిక స్థితి: బలమైన ఉత్పత్తి వేదిక, సేవా రంగం యొక్క వేగవంతమైన విస్తరణ మరియు దీర్ఘకాలిక ప్రజా మరియు ప్రైవేటు పెట్టుబడులచేత ప్రేరేపించబడి తమిళనాడు ఒక ముఖ్యమైన వృద్ధి యంత్రంగా నిలుస్తోంది.
పెద్ద పెట్టుబడులను ఆకర్షించి, ఎలక్ట్రానిక్ ఉత్పత్తులు మరియు విద్యుత్ వాహనాల (EV) ఉత్పత్తి రాజధానిగా తమిళనాడు అవతరించింది.
ఈ రంగం గణనీయమైన అభివృద్ధిని చూసింది.
ఎలక్ట్రానిక్ ఎగుమతి 2021-22లో 1.66 బిలియన్ డాలర్ల నుండి 2023-24లో 5.37 బిలియన్ డాలర్లను మించుతాయని, 2024-25లో 12 బిలియన్ డాలర్లను దాటుతుందని అంచనా వేయబడి, ఇది రాష్ట్రం యొక్క వేగవంతమైన పారిశ్రామిక వృద్ధి మరియు ప్రపంచ వ్యాప్త పోటీ సామర్థ్యాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
ఈ బలమైన ఆర్థిక వృద్ధితో, తమిళనాడు యొక్క నామమాత్రపు రాష్ట్ర స్థూల దేశీయోత్పత్తి (GSDP) విలువ 2024-25లో 14.5 శాతం వృద్ధి చెందుతుందని, వాస్తవ వృద్ధి 9 శాతం ఉంటుందని, సగటు ద్రవ్యోల్బణం 5.5 శాతం ఉంటుందని ఆశించబడుతోంది.
అదనంగా, రహదారి అనుసంధానాలు, గృహ వసతి పథకాలు మరియు పట్టణాల అనుసంధానం వంటి అంశాలను కలిగిన విస్తృత స్థాయి మౌలిక వసతుల అభివృద్ధి, ఆర్థిక కార్యకలాపాలు మరియు ఉపాధి సృష్టిని నిరంతరం ప్రోత్సహిస్తోంది.
2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాలలో తమిళనాడు స్థూల దేశీయోత్పత్తి విలువ యొక్క వృద్ధి సంవత్సరానికి 15 శాతం ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
I. ఆదాయ వనరులు: కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆర్థిక పంచింపును కలుపుకొని, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ మొత్తం ఆదాయ వనరులు 2024-25 సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాలలో అంచనా వేసిన 2,93,906.41 కోట్ల కంటే, 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో 3,31,568.76 కోట్లుగా ఉంటాయని అంచనా వేయబడింది.
ఈ అంచనాలు 2026-27 సంవత్సరంలో 3,75,421.55 కోట్ల రూపాయలుగా, 2027-28 సంవత్సరంలో 4,25,648.81 కోట్లు రూపాయలుగా ఉంటాయని అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాలకు వరుసగా 13.23 శాతం మరియు 13.38 శాతం వృద్ధిని సూచిస్తుంది.
దీని ముఖ్య అంశాలు క్రింద వివరించబడ్డాయి.
1. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సొంత పన్నుల ఆదాయం: రాష్ట్ర ప్రభుత్వ స్వంత పన్నుల ఆదాయం 2024-25 సంవత్సరానికి సవరించిన అంచనాలలో 1,92,752.43 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, ఆదాయ వనరులను పెంచడానికి ప్రభుత్వ ప్రయత్నాల ఫలితంగా, ఇది 14.60 శాతం వృద్ధి పొందుతూ 2,20,894.58 కోట్ల రూపాయలుగా పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది.
పన్ను వసూలు సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడంలో ప్రభుత్వం తీసుకున్న చర్యల ఫలితంగా, పన్ను లోపం 1.00 శాతంగా ఉండనుందని ఆశించబడుతోంది.
రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సొంత పన్నుల ఆదాయం 2026-27 సంవత్సరంలో 2,54,028.77 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరంలో 2,92,133.08 కోట్ల రూపాయలుగా ఉండనుందని ఆశించబడుతోంది.
2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాల్లో వృద్ధి రేటు 15 శాతంగా ఉంటుంది అని, ప్రస్తుత పన్ను వసూలు మరియు భవిష్యత్తు ఆర్థిక పరిస్థితులను పరిగణనలోకి తీసుకొని అంచనా వేయబడింది.
2. పన్ను లేని ఆదాయం: ప్రవణతల ఆధారంగా, 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో, రాష్ట్ర స్వంత పన్ను కాని ఆదాయం 28,818.58 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఆదాయ రకాల్ని పెంచడానికి చేపట్టిన వివిధ చర్యలతో, పన్ను కాని ఆదాయం వసూలును మెరుగుపరచడానికి ప్రభుత్వం తీసుకుంటున్న చర్యల ఫలితంగా, రాష్ట్ర స్వంత పన్ను కాని ఆదాయం ప్రతి సంవత్సరం 8 శాతం వృద్ధి పొందుతూ 2026-27 సంవత్సరంలో 31,124.06 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరంలో 33,613.99 కోట్లుగా ఉండనుందని ఆశించబడుతోంది.
3. కేంద్ర పన్నుల్లో రాష్ట్ర ప్రభుత్వ భాగం: 2024-25 సవరించిన అంచనాలలో 52,491.88 కోట్లుగా అంచనా వేయబడిన కేంద్ర పన్నుల్లో రాష్ట్రానికి ఉన్న భాగం, 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో, కేంద్ర ప్రభుత్వ ఆదాయ-వ్యయాలలో ఉన్న అంచనాల ఆధారంగా ఇది 58,021.50 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాల వృద్ధి రేటు 14.50 శాతంగా ఉంటుందని భావించి, కేంద్ర ప్రభుత్వ పన్ను ఆదాయంలో తమిళనాడుకు ఉన్న భాగం 2026-27 సంవత్సరానికి 66,434.62 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరానికి 76,067.64 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
4. కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందే సహాయ రాయితీలు: 2024-25 సంవత్సరం సవరించిన అంచనాలలో కేంద్ర ప్రభుత్వం నుండి పొందబడే సహాయ రాయితీ 20,538.40 కోట్ల రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
ఏకీకృత విద్యా ఉద్యమం కింద తగిన నిధి పూర్తిగా లభిస్తుందని అంచనా వేయబడి, 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో ఇది 23,834.11 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
కేంద్ర ప్రభుత్వ భాగస్వామ్యంతో అమలు చేయబడే పథకాలకు నిధులను విడుదల చేయడంలో కొత్త విధానాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టిన కారణంగా, 2026-27 మరియు 2027-28 ఆర్థిక సంవత్సరాల్లో సహాయ మాన్యం అదే స్థాయిలో 23,834.11 కోట్ల రూపాయలుగా ఉండవచ్చని అంచనా వేయబడింది.
II. ఆదాయ ఖాతాలో ఖర్చులు: 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో ఆదాయ ఖర్చులు 3,73,203.69 కోట్లుగా రూపాయలు అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2024-25 సంవత్సరం సవరణ అంచనాలతో పోలిస్తే 9.65 శాతం ఎక్కువగా ఉంది.
ఆదాయ-వ్యయం 2026-27 సంవత్సరంలో 4,06,703.78 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరంలో 4,43,675.30 కోట్లుగా ఉండవచ్చని అంచనా వేయబడింది.
దీని ముఖ్య అంశాలు క్రింద వివరించబడింది: బాధ్యత వహించిన వేతన వ్యయాల కోసం 2025-26 ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో 90,463.98 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
ఇది 2024-25 సంవత్సరం సవరణ అంచనాతో పోలిస్తే 11.05 శాతం పెరిగిందని చూపిస్తుంది.
ఎదురుచూసే కొత్త ఉద్యోగుల సంఖ్య ఆధారంగా జీతాల వ్యయం 2026-27 సంవత్సరానికి వరుసగా 1,00,415.02 కోట్లుగా మరియు 2027-28 సంవత్సరానికి 1,11,460.67 కోట్లుగా ఉంటుందని ఆశించబడుతోంది.
2025-26 సంవత్సరానికి ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో, జీతం కాని, కార్యకలాపాలు మరియు నిర్వహణకు ఖర్చు 16,921.78 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
ఈ ఖర్చు, సంవత్సరానికి 8 శాతం వృద్ధి చెంది, 2026-27 సంవత్సరంలో 18,275.52 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరానికి 19,737.56 కోట్లుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
పింఛను మరియు ఇతర పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల కోసం అంచనా 2025-26 సంవత్సర ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో 41,290.40 కోట్లుగా ఉండబోతుందని అంచనా వేయబడింది.
రాబోయే సంవత్సరాలలో పదవీ విరమణ పొందే వారి సంఖ్య ఆధారంగా, పింఛను మరియు ఇతర పదవీ విరమణ ప్రయోజనాల క్రింద వచ్చే ఖర్చులు, 2026-27 సంవత్సరంలో 46,245.25 కోట్లుగా, 2027-28 సంవత్సరంలో 51,794.68 కోట్లుగా ఉంటాయని అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాల్లో రాయితీలు మరియు ఆర్థిక బదిలీలకు అయ్యే ఖర్చు 1,53,723.87 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
రాయితీలు మరియు ఆర్థిక బదిలీలకు అయ్యే ఖర్చు ప్రతి సంవత్సరం 5 శాతం వృద్ధి చెంది, 2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాల్లో వరుసగా 1,61,410.06 కోట్లుగా మరియు 1,69,480.57 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
మునుపటి సంవత్సరాల్లో సమకూర్చిన ప్రజా రుణానికి చెల్లించవలసిన వడ్డీ మొత్తం ప్రతి సంవత్సరమూ నిరంతరం పెరుగుతూ వస్తుంది.
2025-2026 సంవత్సరం ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలో వడ్డీ చెల్లింపుల కోసం ఖర్చు 70,753.99 కోట్లుగా అవుతుంది.
ఈ ఖర్చు 2026-27 సంవత్సరంలో 80,305.78 కోట్లుగా మరియు 2027-28 సంవత్సరంలో 91,147.06 కోట్లుగా అంచనా వేయబడింది.
III. మూలధన ఖాతా: 2024-25 సంవత్సరానికి సంబంధించిన సవరించిన అంచనాలలో మూలధన వ్యయానికి కేటాయించబడిన 46,766.03 కోట్ల కంటే, 2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో 57,230.96 కోట్లుగా కేటాయించబడ్డాయి.
ఇది 2024-25 సంవత్సర సవరించిన అంచనాలతో పోలిస్తే 2238 శాతం ఎక్కువగా ఉంది.
మూలధన ఖర్చులను ప్రోత్సహించడానికి ప్రభుత్వ ప్రయత్నాల కారణంగా, మూలధన ఖర్చు 2026-27 సంవత్సరంలో 71,538.70 కోటి రూపాయలుగా ఉంటుందని కూడా, 2027-28 సంవత్సరంలో 89,423.38 కోటి రూపాయలుగా ఉంటుందని అంచనా వేయబడింది.
రాష్ట్ర ఆర్థిక క్రమశిక్షణను పాటించడంతో పాటు అభివృద్ధి కోసం ఖర్చులను నిరంతరం పెంచడంలో ఈ ప్రభుత్వం కలిగిన సంకల్పాన్ని ఇది చూపిస్తోంది.
నికర రుణాలు, ముందస్తు చెల్లింపులు 2025-26 ఆదాయవ్యయాలలో 8,102.37 కోటి రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
నికర రుణాలు, ముందస్తు చెల్లింపులు 2026-27 సంవత్సరంలో 12,963.79 కోటి రూపాయలకూ, 2027-28 సంవత్సరంలో 19,445.69 కోటి రూపాయలకు పెరుగుతాయని అంచనా వేయబడుతుంది.
IV. ఆదాయ లోటు మరియు ఆర్థిక లోటు: 2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయ-వ్యయాల అంచనాలలో ఆదాయ లోటు 41,634.93 కోటి రూపాయలుగా అంచనా వేయబడింది.
పన్ను వసూలు సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడం, పన్ను ధరను సర్దుబాటు చేయడం వంటి ఆదాయాన్ని పెంచే చర్యలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటూ, ఆదాయ లోటు 2026-27 సంవత్సరంలో 31,282.23 కోటి రూపాయలకు తగ్గుతుందని, తదుపరి 2027-28 సంవత్సరంలో 18,026.48 కోటి రూపాయలకు తగ్గుతుంది అని కూడా అంచనా వేయబడుతుంది.
ఇది అదనపు మూలధన ఖర్చులకు దారితీస్తుంది.
2025-26 సంవత్సరానికి సంబంధించిన ఆదాయవ్యయాల అంచనాలలో, రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి (GSDP)లో ఆర్థిక లోటు శాతం 3.00 శాతంగా అంచనా వేయబడింది.
2026-27 మరియు 2027-28 సంవత్సరాల్లో, ఇది వరుసగా 2.82 శాతం మరియు 2.69 శాతంగా ఉండనుందని అంచనా వేయబడింది.
ఇది, తమిళనాడు ఆర్థిక స్థితి పరిపాలన బాధ్యత చట్టం, 2003 లో పేర్కొన్న లక్ష్యానికి లోబడి ఉంది.
V. రుణాలు: కేంద్ర ప్రభుత్వం నిర్ణయించే సమగ్ర రుణ పరిమితిని బట్టి, రుణ తీసుకోవడం, తిరిగి చెల్లించడం అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వం 1,62,096.76 కోటి రూపాయల వరకు మొత్తం రుణం తీసుకోవడానికి ప్రణాళిక వేశింది.
అదనంగా, 55,844.53 కోటి రూపాయల విలువైన ప్రభుత్వ రుణాన్ని ప్రభుత్వం తిరిగి చెల్లించుతుంది.
దాంతో, 31.03.2026 న నిల్వలో ఉన్న రుణం 9,29,959.30 కోటి రూపాయలుగా ఉండనుందని అంచనా వేయబడింది.
2025-26 సంవత్సరంలో రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి (GSDP)లో ఇది 26.07 శాతం ఉంటుంది.
రాష్ట్ర మొత్తం ఉత్పత్తి లో నిల్వలో ఉన్న మొత్తం రుణానికి శాతం 2026-27 సంవత్సరంలో 25.49 శాతం, 2027-28 సంవత్సరంలో 24.85 శాతం ఉండనుందని అంచనా వేయబడింది.
ఈ విధంగా స్థిరమైన ఆర్థిక నిర్వహణ యొక్క ఒక భాగంగా రుణాన్ని తిరిగి చెల్లించే సామర్థ్యాన్ని కొనసాగించడానికి ప్రభుత్వం ప్రణాళిక వేసింది.
VI. రుణ హామీలు: ప్రతి సంవత్సరం నిల్వలో ఉన్న ప్రభుత్వ హామీలు మునుపటి సంవత్సరపు మొత్తం ఆదాయ ఖాతా రవాణాలలో 100 శాతం లేదా రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి (GSDP)లో 10 శాతం, వీటిలో ఏది తక్కువవో ఆ పరిమితిలో ఉండాలి.
2024 సంవత్సరంలో మార్చి 31 తేదీకి, నిల్వలో ఉన్న ప్రభుత్వ హామీల పరిమాణం, మునుపటి సంవత్సరపు మొత్తం ఆదాయ రవాణాలలో 50.16 శాతం, రాష్ట్ర మొత్తం ఉత్పత్తి అంచనాల్లో 4.49 శాతం ఉంది.
ప్రతి సంవత్సరం మళ్లీ వచ్చే ప్రమాద భాగాల ఆధారంగా (Risk weighted) లెక్కించబడిన నిల్వలో ఉన్న ప్రభుత్వ హామీలు మునుపటి సంవత్సరపు మొత్తం ఆదాయ ఖాతా రవాణాలలో 75 శాతం లేదా రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి (GSDP) అంచనాల్లో 7.5 శాతం, వీటిలో ఏది తక్కువవో ఆ పరిమితిలో ఉండాలి.
2024 సంవత్సరంలో మార్చి 31 తేదీకి, మళ్లీ వచ్చే ప్రమాద భాగాల ఆధారంగా లెక్కించబడిన నిల్వలో ఉన్న ప్రభుత్వ హామీల (Risk weighted guarantees) పరిమాణం, మునుపటి సంవత్సరపు మొత్తం ఆదాయ రవాణాలలో 18.23 శాతం మరియు రాష్ట్ర మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి అంచనాల్లో 1.63 శాతం ఉంది.
ముగింపు: ప్రస్తుతం ఉన్న ఆర్థిక పరిస్థితుల్లో, తమిళనాడు మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి వృద్ధి ధర జాతీయ మొత్తం దేశీయ ఉత్పత్తి కంటే ఎక్కువగా ఉంది, మనకు అనుకూలంగా ఉంది.
మన అధిక వృద్ధి ధర వచ్చే కాలాల్లో కూడా కొనసాగుతుంది.
ఆర్థిక వనరులను పెంచుతూ, పన్ను వసూలు సామర్థ్యాన్ని పెంచుతూ, రాష్ట్రం మొత్తం ఆదాయంలోని అధిక వృద్ధి ధరను నిలుపుకునే చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
నిధి సమన్వయాన్ని ప్రాథమిక నిబంధనగా తీసుకుని, తమిళనాడు ఆర్థిక నిర్వహణ బాధ్యత చట్టంలోని నిర్వచనాలను అనుసరిస్తూ, రాష్ట్రం యొక్క అభివృద్ధి మరియు సంక్షేమ కార్యక్రమాలకు అవసరమయ్యే అదనపు మూలధన మరియు ఆదాయ వ్యయాలను తీసుకోవడానికి ఈ ప్రభుత్వం నిరంతరం కార్యక్రమాలను చేపడుతుంది.
"ఒక రోజు శిక్షణ తరగతి - ""వ్యాపారవేత్తల కోసం ChatGPT"
"తమిళనాడు ప్రభుత్వ పరిశ్రమ వ్యాపారవేత్తల అభివృద్ధి మరియు ఆవిష్కరణ సంస్థ యొక్క ఒక రోజు శిక్షణ తరగతి - ""వ్యాపారవేత్తల కోసం ChatGPT"
శిక్షణ రాబోయే 25.01.2025న జరుగుతుంది. శిక్షణ జరిగే స్థలం: EDII-TN ప్రాంగణం, చెన్నై - 600032.
వ్యవస్థాపకులు, చిన్న మరియు మధ్య తరహా వ్యాపార యజమానులు మరియు స్టార్టప్ స్థాపకులకు, ChatGPT-ని ఉపయోగించి వ్యాపార కార్యకలాపాలను సులభతరం చేయడానికి, సామర్థ్యాన్ని పెంపొందించడానికి, ఖర్చులను తగ్గించడానికి సహాయపడే సమాచారం మరియు ప్రాయోగిక శిక్షణలను ఈ శిక్షణ తరగతి అందిస్తుంది.
శిక్షణలో చేర్చబడిన అంశాలు: ChatGPT పరిచయం మరియు ప్రాంప్ట్ మెళకువలు: ChatGPT యొక్క సామర్థ్యాలు మరియు వ్యాపార అవసరాలకు అనుగుణంగా తగిన ప్రాంప్ట్‌లను వ్రాయడం వంటి నైపుణ్యాలను నేర్చుకోండి.
స్పష్టమైన లక్ష్య నిర్ధారణ: ChatGPT సహాయంతో మీ ఉద్దేశ్యం మరియు లక్ష్యాలను సరైన పద్ధతిలో నిర్దేశించుకోవడానికి, అమలు చేయడానికి నేర్చుకోండి.
మార్కెటింగ్ మరియు బ్రాండింగ్ వ్యూహాలు: ChatGPT-ని ఉపయోగించి వినూత్నమైన మార్కెటింగ్ మరియు సామాజిక మీడియా ప్రణాళిక వ్యూహాలను నేర్చుకోండి.
కాంటెంట్ సృష్టి మరియు కస్టమర్ ఆకర్షణ: ప్రభావవంతమైన కాంటెంట్ సృష్టించడం మరియు కస్టమర్లతో సంభాషణను మెరుగుపరచడం కోసం AI సాధనాలను ఉపయోగించడం నేర్చుకోండి.
పనితీరు పర్యవేక్షణ మరియు కొలమాన వ్యూహాలు: వ్యాపార పనితీరును ఖచ్చితంగా పర్యవేక్షించి, ChatGPT-ని ఉపయోగించి విశ్లేషించడానికి నేర్చుకోండి.
ఇరుమ్బిన్ తోన్మై' పుస్తకం ఆవిష్కరణ, కిళడి ఓపెన్ ఎయిర్ మ్యూజియం & గంగైకొండచోళపురం మ్యూజియంలకు శంకుస్థాపన, కిళడి వెబ్సైటును ప్రారంభించడం:
"తమిళనాడు ప్రభుత్వ పురావస్తు శాఖ తరపున నిర్వహించబడే ""ఇరుమ్బిన్ తోన్మై"" పుస్తకం విడుదల చేయడం, కిళడి ఓపెన్ ఎయిర్ మ్యూజియం & గంగైకొండ చోళపురం మ్యూజియంలకు శంకుస్థాపన, కిళడి వెబ్‌సైట్‌ను ప్రారంభించడం వంటి వివిధ ప్రత్యేక కార్యక్రమాలు 23.01.2025 తేదీ ఉదయం 10.30 గంటలకు చెన్నైలోని అన్నా శతాబ్ది లైబ్రరీ ఆర్ట్ థియేటర్‌లో గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ గారి అధ్యక్షతన జరగనుంది."
తమిళనాడు ప్రభుత్వ పురావస్తు శాఖ, తమిళనాడులో పురావస్తు మరియు చారిత్రక ప్రాధాన్యం కలిగిన ప్రదేశాలలో తవ్వక పనులు నిర్వహిస్తోంది.
వివిధ తవ్వకాల ద్వారా వెలికితీసిన పురావస్తు వస్తువులను ఈ కార్యక్రమంలో ప్రదర్శించబడనున్నాయి.
శివగంగై జిల్లాలోని కిళడి తవ్వకాలలో బయటపడిన సంగకాలపు ఇటుక నిర్మాణాలు, బావులు, పరిశ్రమ ప్రాంతాలు మొదలైన వాటిని ప్రజలు మరియు భవిష్యత్తు తరాలు ప్రత్యక్షంగా చూసి అనుభవించగలిగే విధంగా, కిళడి తవ్వకాల ప్రాంగణంలో ఓపెన్ ఎయిర్ పురావస్తు మ్యూజియం (Open Air Museum) 4.48 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో రూ.17.10 కోట్లు వ్యయంతో రూపకల్పన చేయబడుతోంది.
ఈ నిర్మాణ పనులను త్వరగా ప్రారంభించడానికి వీలుగా, గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు ఈ కార్యక్రమంలో కిళడి బహిరంగ ప్రదర్శనశాల స్థాపించడానికి పునాది రాయి వేయనున్నారు.
తమిళుల సంస్కృతి మరియు జీవన విధానాన్ని ప్రతిబింబించే విధంగా, స్థానిక నిర్మాణ కళా శైలిని అనుసరించి రూపొందించబడిన ఈ మ్యూజియం, 1) వైగై మరియు కిళడి, 2) వ్యవసాయం మరియు నీటి నిర్వహణ, 3) కలం చేసే కో, 4) దుస్తులు, ఆభరణాలు, 5) సముద్ర మార్గ వాణిజ్యం, 6) జీవన సమృద్ధి అనే ఆరు ప్రాతిపదిక ఆధారంగా, విభాగాలుగా విభజించబడింది.
కిళడి యొక్క ప్రాచీనత గొప్పతనాన్ని, చారిత్రక వైభవాన్ని తెలుసుకోవడానికి, బహుళ-రంగాల విధానంతో నిర్మించబడిన ప్రదర్శనశాల
ప్రత్యక్షంగా చూడలేని వారు తమ ఉన్న ప్రదేశం నుంచే పరిశీలించడానికి వాస్తవిక పర్యటన రూపొందించి, కిందడి వెబ్‌సైట్‌లో జోడించబడింది.
కిళడి ప్రదర్శనశాలలోని రంగస్థలంలో ప్రదర్శించబడే లిఖితరూపకమైన మరియు చిత్రశాలలో ప్రదర్శించబడిన అన్ని రకాల డేటా వంటి, కిళడి ప్రదర్శనశాల గురించి అన్ని వివరాలను ఈ వాస్తవిక పర్యటనలో చూసి ఆనందించవచ్చు.
ఈ వెబ్‌సైట్‌ను గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారిచే ప్రారంభించబడుతుంది.
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి 28.11.2022న అరియలూరు జిల్లాలో జరిగిన ప్రభుత్వ ఉత్సవంలో ప్రకటించారు, “మామన్నర్ రాజేంద్ర చోళునికి ప్రత్యేకత ఇవ్వడానికి సముద్రయానం, సముద్ర వాణిజ్యం మరియు నౌక నిర్మాణ సాంకేతికతలో తమిళులు ప్రతిభ చూపినట్లు, పశ్చిమ - తూర్పు ప్రాంతాలతో వాణిజ్య సంబంధం ఉంచినట్లు ప్రపంచానికి తెలియజేయడానికి కంగైకొండ చోళపురంలో ఒక ప్రదర్శనశాల ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.”
అరియలూర్ జిల్లాలో ఉన్న గంగైకొండచోళపురాన్ని మొదటి రాజేంద్ర చోళుడు (క్రీ.శ. 1012–1044) చోళుల రాజధానిగా స్థాపించారు.
ఈ పట్టణంలో రాజభవనం ఉందని చెప్పబడే మాళికైమెడు తవ్వక స్థలంలో ఇసుక కట్టుబడులు, రూఫ్ టైల్స్, ఇనుము వస్తువులు, తామ్ర వస్తువులు, రాగి నాణేలు, సెలడాన్ మరియు పొర్సెలైన్ రకం చైనీస్ పెంకులు వంటి వివిధ పురావస్తువులు నిరంతర తవ్వకాల ద్వారా వెలికితీయబడ్డాయి.
ఇక్కడ ఉన్న నిర్మాణ అవశేషాలు, శాసనాలు, రాగి శాసనాలు కూడా చోళుల రాజధాని అయిన గంగైకొండ చోళపురం రాజభవనం యొక్క పునాదిని ధృవీకరిస్తున్నాయి.
చైనీస్ పెంకులు క్రీ.శ. 12వ శతాబ్దంలో తమిళనాడు చైనాతో కొనసాగిన వాణిజ్య సంబంధాలను తెలియజేస్తున్నాయి.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారి ప్రకటన ప్రకారం, నిరంతర తవ్వకాల ద్వారా లభించిన పురాతన వస్తువులు మరియు రాజు రాజేంద్ర చోళుడు పొరుగు దేశాలతో కలిగి ఉన్న వాణిజ్య సంబంధం వంటి వాటిని ప్రజలు, భవిష్యత్ తరాల వారు తెలుసుకునే విధంగా గంగైకొండ చోళపురం మ్యూజియం 2325 చదరపు మీటర్ల విస్తీర్ణంలో రూ.22.10 కోట్ల అంచనాతో అరియలూరు జిల్లా, గంగైకొండ చోళపురంలో నిర్మించబడనుంది.
ఈ నిర్మాణ పనులను త్వరలో ప్రారంభించడానికి వీలుగా, గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు శిలాస్థంభం వేయనున్నారు.
గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి ' ఇరుమ్బిన్ తోన్మై' అనే గ్రంథాన్ని విడుదల చేసి, వేడుకలో ప్రసంగించనున్నారు.
ఈ కార్యక్రమాన్ని యూట్యూబ్ (youtube) ద్వారా ప్రత్యక్ష ప్రసారం చేయబడుతుంది.(https://www.youtube.com/live/AOQVL83zj5s?si=PFAn7U_6xyyU0ySo).
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి శ్రీ ఎస్. రఘుపతి యొక్క సామాజిక మాధ్యమ ప్రచారం:
5300 సంవత్సరాల క్రితం కూడా ఇనుము ఉపయోగం తమిళనాడులో పరిచయమైందని చారిత్రక విశేష అధ్యయన ఫలితాలను గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి ఈ రోజు ధృవీకరించారు.
తమిళుల నాగరికతను, సాంస్కృతిక చరిత్రను దాచడానికి తవ్వుకుంటూ అబద్ధ చరిత్రను సృష్టించేవారి అబద్ధాలన్నీ విజ్ఞాన పరిశోధన ద్వారా చిన్నాభిన్నం చేసేశారు మన ముఖ్యమంత్రి గారు.
భారతదేశ చరిత్ర ఇకపై దక్షిణ భారతంలోని తమిళ భూమి నుంచే మొదలవుతుందని ప్రపంచానికి తెలియజేసిన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రికి వెయ్యి కృతజ్ఞతలు.
శ్రీ తాళముత్తు మరియు నటరాజన్ ల స్మారక చిహ్నం పునరుద్ధరించబడి, తమిళ భాషా అమరవీరుల స్మారక దినమైన 25.1.2025 నాడు గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ గారిచే ప్రారంభించబడుతుంది.
దేశానికి స్వాతంత్యం వచ్చే ముందే, 1938వ సంవత్సరంలోనే తమిళనాడులో ప్రతి ఒక్కరూ తప్పనిసరిగా హిందీ నేర్చుకోవాల్సిందే అన్న ఉద్దేశంతో, మొదటగా పాఠశాలల్లో 6, 7 మరియు 8వ తరగతులకు 21.04.1938న హిందీని తప్పనిసరి పాఠ్యంగా తీసుకురాబడింది.
హిందీలో తప్పనిసరిగా ఉత్తీర్ణత సాధించాల్సిందిగా, లేకపోతే విద్యార్థులు పరీక్షలో విఫలులుగా ప్రకటించబడతారని అనే ప్రకటన కూడా విడుదలైంది.
దీని తరువాతే హిందీ వ్యతిరేక ఉద్యమం బలపడటం ప్రారంభమైంది.
హిందీ వ్యతిరేక నిరసనలో చాలా మంది నాయకులు పాల్గొన్నారు.
అనేక పార్టీలు కూడా దీన్ని వ్యతిరేకిస్తూ పోరాడాయి.
న్యాయప్రతిష్ట, స్వయమర్యాద ఉద్యమం, ప్రత్యేక తమిళ ఉద్యమం వంటి ప్రజా ఉద్యమాలు, ముఖ్యంగా సర్ ఏ.టి. పన్నీర్ సెల్వం, తండ్రి పెరియార్, మైర్మలై అడికలార్, నవలర్ సోమసుందర్ భరతీయార్, కా.సు. పిల్లై, ము.సు. పూర్ణలింగనార్, అన్నై మీనాంబాల్ శివరాజ్, శ్రీలంక తమిళులు, పట్టుకోట్టై అళగిరి, ఎం. ధరుమాంబల్, కంచిమణిమొళియార్, కవి అరుణగిరినాథర్, విప్లవ కవి భారతిదాసన్, పేరరిగ్నర్ అన్నా వంటి నాయకులు, పండితులు హిందీ వ్యతిరేక ఉద్యమంలో పాల్గొన్నారు.
3.6.1938న ప్రారంభమైన భాషా యుద్ధం ఒకటిన్నర సంవత్సరాల పాటు కొనసాగింది.
ఇందులో చాలా మంది విద్యార్థులు పాల్గొన్నారు.
వేలాది మంది జైలుకు వెళ్లారు.
చెన్నై అడయార్, థియోసాఫికల్ పాఠశాల ముందు జరిగిన పోరాటంలో, చెన్నై పెరంబూర్ పన్నైకర్ ఆండియప్పన్ వీధిలో నివసిస్తున్న లక్ష్మణన్-అమ్మాకణ్ణు దంపతులకు 1919లో జన్మించిన శ్రీ నటరాజన్ అనే వ్యక్తి పాల్గొన్నందువల్ల బంధించబడ్డాడు.
అతనికి ఆరు నెలల కఠిన కారాగార శిక్ష విధించబడింది.
జైలులో అనారోగ్యంతో చాలా రోజులు బాధపడిన అతన్ని 30 డిసెంబర్ నాడు ప్రభుత్వ ఆసుపత్రిలో పోలీసు శాఖ చేర్చింది.
పది రోజులకు పైగా ఆసుపత్రిలో చికిత్స పొందుతూ వస్తున్న నటరాజన్, 1939వ సంవత్సరం జనవరి నెల 15వ తేదీన తమిళం కోసం తనను మొదటి బలిగా ఇచ్చుకున్నారు.
కుమారరాజ ముత్తయ్య చెట్టియార్ కోరిక మేరకు,ఆసుపత్రి నుంచి తన వాహనంలోనే నల్లటి జెండా కప్పి, పెద్ద ఊరేగింపుగా నటరాజన్ భౌతిక కాయాన్ని తీసుకువెళ్ళారు.
మరుసటి రోజు జనవరి 16న, వేలాది మంది పాల్గొన్న అంతిమ ఊరేగింపులో పేరరిగ్నర్ అన్నా, డాక్టర్ ధర్మాంబాల్, ఎ. పొన్నంబలం, కు.ము. అన్నల్ తంగో, ఆల్బర్ట్ జేసుదాసన్, నారాయణి అమ్మగారు మొదలైనవారు ప్రశంసా ప్రసంగం చేశారు.
నటరాజన్ కోల్పోవడం, ఇంకా చాలా మందిని పోరాట మైదానానికి తీసుకువచ్చింది.
పాఠశాలల్లో హిందీ భాషకు వ్యతిరేకంగా జరిగిన భాషా పోరాటంలో (1937-39) మొదటి తీరులో నటరాజన్ తరువాత, రెండు నెలల్లో తంజావూర్ జిల్లా, కుంభకోణానికి చెందిన వేల్మురుగన్-మీనాక్షి దంపతులకు జన్మించిన శ్రీ తళముత్తు అనే యువకుడు హిందీ వ్యతిరేక పోరాటంలో ముందుకు వెళ్లి ఆరు నెలల కఠినతా శిక్ష 15 రూపాయల జరిమానా పొంది, జైలుకు వెళ్ళిన మూడు వారాల్లో 1939 మార్చ్ 11న మరణించాడు.
భాషా పోరాటం విజయం కోసం దీపముల్లా నిలిచిన తిరువాళర్లు నాదరాసన్ - తాలమూత్ ఇద్దరూ తమిళ జ్ఞానాన్ని కలిగిన వారి మనస్సుల్లో సశాశ్వత స్థానం పొందారు.
హిందీ వ్యతిరేక పోరులో జైల్లో వెళ్లి ప్రాణం అర్పించిన మిత్రులు నాదరాసన్ (15-1-1939) - తాలమూత్ (11-3-1939) త్యాగాన్ని గౌరవిస్తూ, చెన్నై, మూలకొత్తల్లో తండ్రి పెరియర్ వారు స్మారక స్థలాన్ని ప్రారంభించారు.
ఈ స్మారక స్థలాన్ని శుభ్రపరిచే కార్యక్రమం కోసం, జనవరి 25వ రోజును తమిళ భాషా త్యాగదినోత్సవం అనే పేరుతో ప్రభుత్వ వేడుకగా జరుపబడుతుంది అని ప్రకటించిన తర్వాత, 2025 జనవరి 25వ రోజున ఈ స్మారక స్థలాన్ని గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ ద్వారా ప్రారంభించబడనుంది.
కోయంబత్తూర్ మండలం, కరూర్ జిల్లా, భుకలూరు పరిధి, నోయ్యల్ అత్తుపాలయం నీరుపారుదల నుంచి నోయ్యల్ కాల్వలో ఉన్న పాషణ భూములకు 23.01.2025 నుండి 28.02.2025 వరకు 37 రోజుల్లో మూడుగా 24 రోజులకు రెండు ప్రత్యేక నీరుపారుదల (Special Wetting) కోసం మొత్తం 196.992 మిలియన్ క్యూబిక్ అడ్లకు మించకుండా నీటిని విడుదల చేయడానికి ప్రభుత్వం ఆదేశించింది.
దీని ద్వారా, కరూర్ జిల్లా, భుకలూరు మరియు మణ్మంగలం పరిధిలోని 19480 ఎకరాలు భూములు నీటిపారుదల సౌకర్యం పొందుతాయి.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ ఈ రోజు (24.01.2024) మదురై, అలంకానల్లూర్, కళానాయకుడు శతాబ్దం జల్లికట్టు వేదికను ప్రారంభించి ప్రసంగించారు.
వీరులు, ధైర్యవంతులు నివసించే మదురై నేలలో, వీరులు ఆడే ఆట అయిన జల్లికట్టు అరేనా ప్రారంభోత్సవానికి విచ్చేసిన గౌరవనీయ మంత్రులారా, శ్రీ I. పెరియసామి గారూ!
శ్రీ ఇ.వి. వేలు గారూ! శ్రీ మూర్తి గారూ! శ్రీ పి.టి.ఆర్. పళనివేల్ త్యాగరాజన్ సహా గౌరవనీయ మంత్రులారా!
పార్లమెంట్, శాసనసభ సభ్యులారా!
స్థానిక సంస్థల ప్రతినిధులారా!
ప్రధాన కార్యదర్శి, జిల్లాధికారి సహా ప్రభుత్వ ఉన్నత అధికారులారా!
వీరోచితమైన ఎద్దులను పెంచిన కుటుంబాలవారలారా!
ఎద్దులను పట్టుకోబోతున్న యువ ఎద్దులారా!
పత్రిక మరియు మీడియా రంగానికి చెందిన స్నేహితులారా! అందరికీ నమస్కారం!
వీరోచిత క్రీడాస్థలాన్ని ప్రారంభించడానికి నేను వచ్చాను.
మదురైను నిద్రలేని నగరంగా పిలుస్తారు.
పోటీ వస్తే, ఓటమిని ధూళిగా మార్చే నగరమని వాడివాసల్ ప్రతి సంవత్సరం సాక్ష్యంగా నిరూపిస్తుంది.
మన ద్రవిడ మున్నేట్ర కజగం ప్రభుత్వం, తమిళుల సాంస్కృతిక ఆట అయిన జల్లికట్టు కోసం సంగం అభివృద్ధి చేసిన మదురైలో ఈ అద్భుతమైన అరేనాను నిర్మించింది.
అదేవిధంగా, తమిళ నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ గారి శతాబ్ది ఉత్సవం జరుపుకుంటున్న సంవత్సరంలో ఇది ఏర్పాటు చేయబడి ఉండటం అదనపు ప్రత్యేకత!
వేల సంవత్సరాల గొప్పతనాన్ని కలిగిన మా తమిళ జాతి జరుపుకునే జల్లికట్టు వేదికను నిర్మించినది ఈ స్టాలిన్ అని చరిత్రలో నా పేరు నమోదు కావడం నాకు లభించిన గౌరవం!
ద్రవిడ మున్నేట్ర కజగం ప్రభుత్వం ఏర్పడి, మూడు సంవత్సరాలు మాత్రమే అయింది.
దానికి సంబంధంగా, మేము ఈ మదురైలో మూడు ముఖ్యమైన గొప్ప చిహ్నాలను ఏర్పాటు చేసాము.
ఒకటి, తమిళ జాతి యొక్క ప్రాచీనతను చెప్పే కిళడి మ్యూజియం మదురైకి సమీపంలో ఏర్పాటు చేయబడింది.
రెండవది, కలైంజ్ఞర్ పేరుతో భారీ గ్రంథాలయాన్ని మదురై నగరంలో జ్ఞాన మందిరంగా ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఇప్పుడు మూడవదిగా, ఈ కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది జల్లికట్టు అరేనా, జల్లికట్టుకు పేరుగాంచిన అలంగనల్లూరులో ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఇది చెప్పేటప్పుడు, 2015లో ప్రకటించిన, ఇంతవరకు మదురై మధ్యలో ఉండే కేంద్ర భాజపా ప్రభుత్వం తీసుకోలేదని ఒక ప్రాజెక్టు ఉంది, అది మీ జ్ఞాపకానికి వస్తే, దానికి నేను బాధ్యుడు కాదు!
ఈ వేదికను గొప్పగా, అందంగా ఏర్పాటు చేసిన ప్రజా పనుల శాఖ మంత్రి గౌరవనీయ ఎ.వి. వెలును నేను ప్రశంసిస్తున్నాను! అభినందనలు!
అతని సాధనల జాబితాలో, ఇప్పుడు ఈ కలైంజ్ఞర్ శతాబ్ది జల్లికట్టు అరేనా కూడా చేరింది.
చెన్నైలో కలైంజ్ఞర్ స్మారక స్థూపం కూడా త్వరలో ప్రారంభించబడనుంది.
ఈ ఉత్సవాన్ని చాలా గొప్పగా ఏర్పాటు చేసినవారు మన గౌరవనీయ మంత్రి మూర్తి గారు.
తై మాసం వచ్చేసరికి గౌరవనీయ మూర్తి గారు, జల్లికట్టు మూర్తిగా మారిపోతారు.
కోటకు కూడా రాకుండా జల్లికట్టు మైదానంలోనే ఉండిపోతారు.
అటువంటి జల్లికట్టును తన ప్రాణంగా భావించిన వ్యక్తిని నేను అభినందిస్తున్నాను! శుభాకాంక్షలు!
ఇక్కడ ఉండే ఈ సాంస్కృతిక గుర్తు, తమిళ జాతి సాంస్కృతిక సంప్రదాయానికి కొనసాగింపు!
సింధు లోయ కాలం నాటి ముద్రికలలోనే మూపురం ఉన్న ఎద్దులు ఉన్నాయి.
అందులో ఎద్దుల నిటారుగా చూసే చూపును మనం చూడవచ్చు.
వేలాది సంవత్సరాల క్రితం ఉన్న చిత్రాలలో గట్టిగా వేలాడుతున్న గడ్డం, వెడల్పుగా వంకర తిరిగిన కొమ్ములు కలిగిన ఎద్దులు ఉన్నాయి!
ఎందుకు, కీలాడిలో గూని ఉన్న ఎద్దు యొక్క పూర్తి అస్థిపంజరం లభించింది.
ముల్లై ప్రాంత ప్రజల వీర క్రీడగా ఉండేది!
ప్రాచీన తమిళ సాహిత్యంలో కూడా దీని గురించి ఉన్నతంగా కీర్తించబడింది.
"దుమ్ము లేచింది, రొమ్ము పులిసిపోయింది, కొమ్ములు వాలిపోయాయి, చాలా మంది కలత చెందారు"" అని జల్లికట్టు సన్నివేశాన్ని మన కళ్ళ ముందు తీసుకొచ్చేది కళిత్తొగై."
తై మాసం ప్రారంభమై పొంగల్ కోసం మొదటి మూడు రోజులు, ప్రభుత్వ ఖజానా తప్ప ఇతర ప్రభుత్వ కార్యాలయాలను మూసివేయాలని బ్రిటిష్ పాలన కాలంలో రాష్ట్రపాలకులు ప్రకటించారు.
తమిళుల సంస్కృతి గురించి సరిగ్గా తెలిసినవారిగా, ఆ కాలంలోని రాష్ట్రపాలకులు ఉన్నారు.
ప్రతి సంవత్సరం తై నెలలో జల్లికట్టు నిర్వహించబడే సమయంలో, అలంగనల్లూర్, అవనియాపురం, పాలమేడు వంటి ప్రాంతాలు ఉత్సాహంతో కిటకిటలాడతాయి!
ఈ సాంస్కృతిక పండుగ గురించి ప్రపంచమంతటా ప్రసిద్ధి చెందాలని, ఈ వేదికను నిర్మించాలనే నిర్ణయం మేము తీసుకున్నాము.
నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ కు జల్లికట్టు పోటీలపై ప్రత్యేకమైన మమకారం ఉంది!
అందుకే, తన పెద్ద బిడ్డ అయిన మురసొలికి చిహ్నంగా, జల్లికట్టు సన్నివేశాన్ని పెట్టాడు.
1974 జనవరి చెన్నైలో జల్లికట్టు పోటీలు నిర్వహించిన వారు కలైంజ్ఞర్.
"జల్లికట్టు, రేఖ్లా రేస్ వంటి ఆటలను 2006లో చెన్నై హైకోర్టు మదురై బెంచ్ నిషేధించినప్పుడు, ""మేము సురక్షితమైన విధంగా నిర్వహిస్తాము"" అని హామీ ఇచ్చి అనుమతి పొందినవారు నాయకుడు కలైంజ్ఞర్."
2007 లో సర్వోన్నత న్యాయస్థానం జల్లికట్టుపై నిషేధం విధించినప్పటికీ, నిషేధాన్ని తొలగించేందుకు బలమైన వాదనలు వినిపించి, పోటీలు నిర్వహించడానికి అనుమతి పొందింది కూడా ద్రవిడ పార్టీ ప్రభుత్వం కాలంలోనే.
పాలన మారిన తర్వాత, 2014లో జల్లికట్టు నిర్వహించలేని పరిస్థితి ఏర్పడింది.
మన యువత కలిసి 'మరీనా తమిళుల విప్లవం' అని కేకలు వేసి, 2017లో చెన్నై తీరంలో అతిపెద్ద ప్రజా నిరసన జరిగింది.
శాంతియుతంగా పోరాడుతున్న వారిపై హింసను ప్రేరేపించి ప్రజాసమూహాన్ని చెదరగొట్టింది ఆ రోజున ఉన్న అన్నాడీఎంకే ప్రభుత్వం.
వారు ఆటోలకు నిప్పంటించి, ఆ భయంకరమైన దృశ్యాలన్నీ అప్పుడు బయటపడ్డాయి!
తమిళనాడు అంతటా జరిగిన నిరసనలకు, ఏఐఏడీఎంకే పాలన లొంగిపోయింది.
ఆ తర్వాతే తిరిగి జల్లికట్టు పోటీలను నిర్వహించే పరిస్థితి ఏర్పడింది.
అయినప్పటికీ, శాశ్వత పరిష్కారం దొరకలేదు.
ప్రతి సంవత్సరం అనుమతి ఇవ్వడం పేరిట కేంద్ర బీజేపీ ప్రభుత్వం నాటకం ఆడింది.
అయినప్పటికీ, సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో కేసు కొనసాగుతూనే ఉంది.
ఆ కేసులో, కేంద్ర ప్రభుత్వం సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో ఏమి చెప్పిందో తెలుసా?
జల్లికట్టు, ఎద్దుల పందెం వంటి పోటీలను మేము గుర్తించలేదు.
ఎద్దుల పందెము, జల్లికట్టు పోటీలను ప్రోత్సహించే ప్రణాళిక కూడా లేదు.
"గ్రామీణ వీరులను ప్రోత్సహించే ఖేలో ఇండియా సహా ఏ పథకం కింద జల్లికట్టు లేదు"" అని కేంద్ర ప్రభుత్వం తరపున తెలియజేశారు."
మన ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వం న్యాయస్థానంలో ఏమి చెప్పింది?
జల్లికట్టు కేవలం వినోద పోటీ కాదు.
అది రైతుల జీవితాలు, సంస్కృతితో ముడిపడి ఉంది.
మేము సురక్షితంగా పోటీలను సురక్షితంగా నిర్వహిస్తున్నాం.
"మేము గోవులను మా కుటుంబ సభ్యులుగా జాగ్రత్తగా పెంచుతున్నాము"" అని దృఢంగా, స్పష్టంగా మా వాదనలను ముందుకు తీసుకువచ్చాము."
ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వం తీవ్రంగా కృషి చేయడంతో, జల్లికట్టు పోటీలను నిర్వహించవచ్చని చారిత్రక ప్రాముఖ్యత కలిగిన తీర్పును గత ఏడాది మే నెలలో సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో పొందాము.
ఇన్ని అడ్డంకులను డీఎంకే ప్రభుత్వం విచ్ఛిన్నం చేయటం వలన ఈ రోజు జల్లికట్టు పోటీలు ఘనంగా జరుగుతున్నాయి.
ఈ విజయ చరిత్రకు కొనసాగింపుగా, ఈ కళాకారుల శతాబ్ది జల్లికట్టు మైదానంలో ఎద్దులు మరియు జల్లికట్టు గురించి ఒక సంగ్రహాలయం, గ్రంథాలయం ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
ఇక్కడ శతాబ్దాల క్రితం నుండి ఉన్న గ్రంథాలు, చిత్రాలు, ఛాయాచిత్రాలు ఉన్నాయి.
ఇవన్నీ రూపొందించి అందించిన తమిళ ఇంటర్నెట్ విద్యాసంస్థకు కృతజ్ఞతలు!
మాతృభూమి అయిన తమిళ నేలకు పేరరింగర్ అన్నా 'తమిళనాడు' అని పేరు పెట్టారు.
తమిళానికి 'శాస్త్రీయ భాష' అర్హత సంపాదించి పెట్టారు నాయకులు కలైంజ్ఞర్.
నేడు, తమిళ సాంస్కృతిక చిహ్నమైన జల్లికట్టు కోసం మన ద్రవిడ మోడల్ ప్రభుత్వం ఒక వేదికను ఏర్పాటు చేసింది!
"ఈ సమయంలో నేను మిమ్మల్ని అడగాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, ""కుల విభజనలు, మత విభేదాలు తమిళ ఐక్యతను విచ్ఛిన్నం చేయడానికి తరువాతి కాలంలో సృష్టించబడ్డాయి అని గ్రహించి, తమిళులు అనే మన గుర్తింపుగా ఇటువంటి సాంస్కృతిక ఉత్సవాలను సంఘీభావంతో నిర్వహిద్దాం!""."
ఈ రంగస్థలంలో, ఎద్దులు వీరోచితంగా రంగంలోకి దిగనివ్వండి!
ఎద్దులను పోరాట వీరులు ఎద్దులను హృదయపూర్వకంగా ఆలింగనం చేసుకోనివ్వండి!
తమిళులందరం ఐక్యతభావంతో వీక్షించి ఆనందిద్దాం!
తమిళం వర్ధిల్లాలి! తమిళనాడు వర్ధిల్లాలి ! వీరోచిత అధిరోహణ క్రీడను గెలవాలి! ధన్యవాదాలు! నమస్కారాలు !
తమిళనాడు-శ్రీలంక మత్స్యకారుల సమస్యపై గౌరవ మత్స్య మరియు మత్స్య సంక్షేమ మరియు పశుసంవర్ధక శాఖ మంత్రి శ్రీ. అనితా ఆర్. రాధాకృష్ణన్ నివేదిక: పాక్ జలసంధి ప్రాంతంలో అంతర్జాతీయ సముద్ర సరిహద్దు భారతదేశం, శ్రీలంకకు మధ్య చాలా ఇరుకైనది.
పాక్ సింధుశాఖ ప్రాంతంలో ప్రాంతానికి చెందిన మత్స్యకారులు, ముఖ్యంగా రామనాథపురం పుదుక్కోట, తంజావూరు, నాగపట్నం జిల్లాలలో చేపల వేటలో నిమగ్నమైనప్పుడు, వారి పడవ ప్రకృతి వైపరీత్యం మరియు యాంత్రిక లోపం వంటి కారణాల వల్ల అంతర్జాతీయ సరిహద్దు రేఖను దాటి వెళ్లవలసి వస్తుంది.
ఈ పరిస్థితులలో, తమిళనాడు మత్స్యకారులపై శ్రీలంక సైన్యం దాడులకు, అరెస్టులకు గురవుతున్నారు.
శ్రీలంక నావికాదళం చేత తమిళనాడు మత్స్యకారులను వేధించి, అరెస్టు చేసినప్పుడు,గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు తక్షణ చర్యలు తీసుకోవాల్సిందిగా గౌరవనీయులైన కేంద్ర ప్రధానమంత్రిని మరియు కేంద్ర విదేశాంగ మంత్రిని నిరంతరం కోరుతునే ఉన్నారు.
ఇటువంటి దాడులు మరియు అరెస్టుల సంఘటనలలో, కేంద్ర ప్రభుత్వం జోక్యం చేసుకుని, శ్రీలంక నావికాదళం స్వాధీనం చేసుకున్న తమిళనాడు మత్స్యకారులు మరియు పడవలను వెంటనే విడుదల చేయడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని కోరారు.
శ్రీలంక ప్రభుత్వం మత్స్యకారులను మాత్రమే అప్పుడప్పుడు విడుదల చేస్తూ, పడవలను జాతీయం చేసే చర్యలను కొనసాగిస్తోంది.
పడవలను కోల్పోయిన మత్స్యకారులు తమ జీవనోపాధిని కోల్పోయి తీవ్ర దుఃఖానికి గురవుతున్నారు.
ఇప్పటి వరకు శ్రీలంక జైలులో, శ్రీలంక ప్రభుత్వ నియంత్రణలో 49 మంది మత్స్యకారులు, 151 మత్స్యపట్టుదల పడవలు ఉన్నాయి.
పట్టుబడిన 151 పడవలలో 12 పడవలను శ్రీలంక న్యాయస్థానాలు విడుదల చేసింది.
వీటిలో తిరిగి పొందగలిగే స్థితిలో ఉన్న 10 పడవలను తిరిగి తీసుకురావడానికి గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గత అక్టోబర్ 2023 నాటికే నిధులు మంజూరు చేసి రక్షణ బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసి ఆదేశించారు.
అయితే, తమిళనాడులోని రక్షణ బృందం శ్రీలంకకు వెళ్లి విడుదల చేసిన పడవలను తమిళనాడుకు తీసుకురావడానికి అవసరమైన అనుమతిని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఈ రోజు వరకు అనుమతి ఇవ్వలేదు.
అదేవిధంగా, తమిళనాడు-శ్రీలంక మత్స్యకారుల మధ్య సమస్యలను పరిష్కరించడానికి నిర్వహించే భారత్-శ్రీలంక సంయుక్త కార్యనిర్వాహక సంఘ సమావేశం (Indo-Srilankan Joint working committee meeting) 25/03/2022 తరువాత ఇప్పటివరకు జరగలేదు.
ఈ సమావేశాన్ని నిర్వహించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని నిరంతరం కోరుతున్నారు.
అయితే, తమిళనాడు మత్స్యకారుల సమస్య విషయంలో కేంద్ర ప్రభుత్వం తమిళనాడు మత్స్యకారులను భారత మత్స్యకారులుగా పరిగణించకుండా నిర్లక్ష్యంగానే వ్యవహరిస్తోంది.
రాజకీయ కారణాల వల్ల మత్స్యకారులను మోసం చేయాలనే ఉద్దేశ్యంతో కేంద్ర మంత్రులు ఎప్పటికప్పుడు రామేశ్వరం ప్రాంతాలకు వెళ్లి మత్స్యకారులను కలుసుకుని, శ్రీలంక ప్రభుత్వం బందీలుగా తీసుకున్న పడవలను తిరిగి తీసుకువస్తానని వాగ్దానం చేయడం, భారతీయ జనతా పార్టీ మత్స్యకారుల ప్రతినిధులను ఢిల్లీకి తీసుకెళ్లి కేంద్ర మంత్రులను కలుసుకోవడం లిపించడం అప్పుడప్పుడు జరుగుతోంది.
కానీ, శ్రీలంకలో నిర్బంధించబడిన పడవలను తిరిగి పొందేందుకు కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇప్పటివరకు ఎటువంటి దృఢమైన చర్య తీసుకోలేదు అనేది వాస్తవం.
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు శ్రీలంక ప్రభుత్వం చేత పట్టుబడి దెబ్బతిన్న 152 మత్స్యకారుల పడవలకు రూ. 6.84 కోట్లు పరిహారంగా అందించి మత్స్యకారుల జీవనోపాధిని కాపాడారు.
అందువల్ల, తమిళనాడు మత్స్యకారుల గురించి పట్టించుకోని కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇకపై ఆలస్యం చేయకుండా, శ్రీలంక ప్రభుత్వం స్వాధీనం చేసుకున్న పడవలను విడుదల చేయడానికీ, శ్రీలంక న్యాయస్థానాల ద్వారా చేయబడి, తిరిగి పొందే స్థితిలో ఉన్న 10 పడవలను తమిళనాడుకు తీసుకురావడానికి ఏర్పాటు చేసిన రక్షణ బృందానికి శ్రీలంకకు వెళ్లడానికి వెంటనే అనుమతి ఇవ్వాలి.
అదేవిధంగా, భారతదేశం - శ్రీలంక సముద్ర ప్రాంతంలో రెండు దేశాల మత్స్యకారులు భయం లేకుండా చేపల వేటలో నిమగ్నమయ్యేలా, చాలా కాలంగా జరగని భారతదేశం - శ్రీలంక సంయుక్త కార్యనిర్వాహక బృందం సమావేశాన్ని తక్షణమే నిర్వహించడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని కేంద్ర ప్రభుత్వాన్ని కోరుతున్నాను.
27.08.2024 మరియు 23.10.2024 తేదీల ప్రభుత్వ ఉత్తర్వుల ప్రకారం, అవసరమైన 1.77 కోట్ల ధోతీలు మరియు పొంగల్ 2025 ప్రాజెక్ట్ కోసం మొత్తం 1.77 కోట్ల టోకు చీరల తయారీకి ఆదేశాలు జారీ చేయబడ్డాయి.
ఈ ప్రభుత్వ ఉత్తర్వుల ప్రకారం, ఈ పథకానికి అవసరమైన చీరలు మరియు ధోతీలు పూర్తిగా తమిళనాడులోని చేనేత మరియు మగ్గం నేత సహకార సంఘాలలో చేనేత మగ్గాలు, పెడల్ మగ్గాలు మరియు మరమగ్గాల ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది.
దారాల అవసరం మరియు సేకరణకు మూలం: (i) 40ఎస్ పాలికాట్ బూడిద రంగు నూలును ప్రభుత్వ నియంత్రణలో ఉన్న సహకార నూలుబట్ట కర్మాగారాల నుండి సేకరించారు.
(ii) 40ఎస్ పత్తి సిట్రా నూలు, జాతీయ చేనేత అభివృద్ధి సంస్థ నుండి 15% సిట్రా నూలు రాయితీతో కొనుగోలు చేయబడింది.
(iii) 60s నాటి రంగు వేసిన పత్తి నూలు మరియు పాలిస్టర్ మిశ్రమ నూలును తమిళనాడు పారదర్శక ఒప్పందాల చట్టం ప్రకారం, 1998 మరియు నిబంధనల 2000 ప్రకారం జాతీయ స్థాయి లోని ఒప్పంద పద్ధతి ద్వారా చేయబడింది.
సంఘాలకు పంపిణీ చేయబడే నూలు రకాలు, ప్రభుత్వ నూలు గోదాములలో స్వీకరించబడి, నూలు నమూనాలు తీయబడి, అవి SITRA యొక్క మగ్గం సేవా కేంద్రం (Powerloom Service Centre), Textile Committee మరియు ఆమోదించబడిన నాణ్యతా పరీక్షా కేంద్రాలలో నాణ్యతా పరీక్ష చేయబడి, ఎంపికైన ప్రాథమిక నేత సహకార సంఘాలలో నూలు స్వీకరించబడిన తర్వాత, నివేదన ద్వారా ఎంపిక చేయబడిన గంజి పట్టే మరియు పడుగు కర్మాగారం ద్వారా ఈ నూలుకు గంజి పట్టి, పడుగు చేసి సంఘం సభ్యులకు ఉత్పత్తి కోసం అందించబడుతుంది.
సంఘ సభ్యులచే ఉత్పత్తి చేయబడి సంఘంలో రసీదు ఉంచబడిన ధోతీలు, చీరలు, కో-ఆప్టెక్స్, తమిళనాడు చేనేత అభివృద్ధి సంస్థ మరియు తమిళనాడు పత్తి మిల్లు సంస్థ అయిన 3 కొనుగోలు ప్రతినిధి సంస్థ గిడ్డంగులలో, 100% నాణ్యత పరీక్ష చేయబడి నిర్ణయించబడిన నాణ్యతతో కలిగిన వెట్టి చీరలను, జిల్లాలలో ఉన్న తమిళనాడు వినియోగ వాణిజ్య చట్టబద్ద సంస్థ గిడ్డంగులకు పంపబడింది.
అలాగే, ఈ పథకాన్ని సమర్థవంతంగా అమలు చేయడానికి ఈ క్రింది బృందాలను ఏర్పాటు చేయబడి పర్యవేక్షించబడ్డాయి.
i) మగ్గం పర్యవేక్షణ సమితి
(ii) నూలు నాణ్యత తనిఖీ పర్యవేక్షణ సమితి
(iii) పడుగు నూలు గంజి పెట్టే పని పర్యవేక్షణ సమితి
(iv) ఉన్నత స్థాయి పర్యవేక్షణ అధికారుల సమితి
(v) నాణ్యత నియంత్రణ ఆకస్మిక తనిఖీదళం
(vi) తమిళనాడు వినియోగ వస్తువుల వాణిజ్య సంస్థ గిడ్డంగులకు సరఫరాను చేయడాన్ని పర్యవేక్షించే అధికారులు.
గౌరవనీయులైన చేనేత మరియు వస్త్ర శాఖ మంత్రి వారి సూచనల మేరకు, తమిళనాడు ప్రభుత్వం నిర్ణయించిన నాణ్యమైన ప్రమాణాల ప్రకారం ప్రజలకు నాణ్యమైన ధోతీ, చీరలను పంపిణీ చేసేలా చూడటానికి, పొంగల్ 2025 ప్రణాళికలో ధోతీ మరియు చీరలలో పడుగు నూలు మరియు ఊడాయి నూలులో నూలు తంతువుల మిశ్రమం నాణ్యత పరీక్షా కేంద్రాలలో ప్రామాణీకరించబడి, ధోతీలు, చీరలు మాత్రమే, నిర్ణీత నూలు మిశ్రమం ధృవీకరించబడి, తమిళనాడు వినియోగదారుల వాణిజ్య సంస్థ గోదాములకు పంపబడింది.
ఈ సందర్భంలో, పొంగల్ 2025 పథకం కోసం చేనేత సహకార సంఘాల నుండి కొనుగోలు ప్రతినిధి సంస్థలలో సేకరించిన ధోతీ బండిళ్ల నుండి తీసుకున్న నమూనాలను నాణ్యతా తనిఖీ చేసినప్పుడు, పాలిఘాట్ పడుగు నూలులో నిర్దేశించిన ప్రమాణాల కంటే పాలిస్టర్ శాతం అధికంగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడినందున, సుమారు 13.00 లక్షల పంచెలు గల బండిళ్లను సంబంధిత ప్రతినిధి సంస్థల వద్ద తిరస్కరించబడ్డాయి.
పైన పేర్కొన్న 13 లక్షల తిరస్కరించబడిన ధోతీలకు బదులుగా, నేత కార్మికుల సహకార సంఘాల ఖర్చుతో నిర్ణీత నాణ్యత ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా ధోతీలను తిరిగి ఇవ్వాలని సంబంధిత చరాస్తుల చేనేత సహాయ డైరెక్టర్లు, నేత కార్మికుల సహకార సంఘాల కార్యదర్శులను ఆదేశించారు.
అలాగే, గత సంవత్సరం పొంగల్ 2024 ప్రణాళికలో సేకరించిన ధోతీల నాణ్యతా తనిఖీ చేసినప్పుడు ధోతీల నుండి నమూనాలను తీసుకొని వాటిపై పడుగు నూలు యొక్క పత్తి స్వభావాన్ని తనిఖీ చేయడానికి సిట్రా విద్యుత్ మగ్దం సేవ కేంద్రానికి పంపినప్పుడు, ధోతీలో 100% ఉపయోగించబడిందని పత్తి పడుగు నూలు తనిఖీ నివేదికలో పేర్కొంది.
ఈ సందర్భంలో, పొంగల్ 2024 సంబంధించి నివేదించబడిన ఫిర్యాదులకు ఎటువంటి ఆధారమూ లేవని రుజువైంది.
ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు స్వీకరించిన తర్వాత, గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి ఆదేశాల మేరకు, ప్రజలందరూ ఇష్టంగా ధరించే విధంగా, 2023 పొంగల్ సంవత్సరం నుండి చీరలలో 15 కొత్త రంగులను, ధోతీలలో 1/2 అంగుళాల సరిహద్దును 1 అంగుళాల సరిహద్దుకు పెంచడం, 5 కొత్త రంగులలో ఉత్పత్తి చేసి పంపిణీ చేయబడుతోంది.
దీనికి ప్రజలలో అమోఘమైన ఆదరణను పొందింది.
గత ప్రభుత్వ కాలంలో పొంగల్ 2017 నుండి 2021 వరకు 5 సంవత్సరాలుగా చెల్లించని కొనుగోలు ధర నిర్ధారణ బకాయిల మొత్తం రూ.148.71 కోట్లు, నేత సంఘాలకు విడుదల చేయబడ్డాయి.
చేనేత మరియు మరమగ్గాల పరిశ్రమను పరిరక్షించడానికి, నేత కార్మికుల సంక్షేమాన్ని పెంపొందించడానికి తమిళనాడు ప్రభుత్వం ఈ క్రింది వివిధ పథకాలను అమలు చేస్తోంది.
i. చేనేత కార్మికులకు ఉచిత విద్యుత్తును 200 యూనిట్ల నుండి 300 యూనిట్లకు, మరమగ్గాల నేత కార్మికులకు ఉచిత విద్యుత్తును 750 యూనిట్ల నుండి 1000 యూనిట్లకు పెంచుతూ 03.03.2023 నుండి అమలులోకి వస్తోంది.
ii. ధోతీ చీరల పంపిణీ పథకం కింద చేనేత, పెడల్ మగ్గం చేనేత కార్మికులకు 01.11.2021 నుండి నేతకు ముందు పనుల కూలిని పెంచి ఇవ్వబడింది.
iii. చేనేత కార్మికులకు ప్రతి సంవత్సరం 10 శాతం వేతన పెంపును అందించబడుతోంది.
iv. 60 సంవత్సరాలు పూర్తి చేసుకున్న నేత కార్మికులకు నెలకు రూ. 1200/- చొప్పున పింఛను మరియు మరణించిన నేత కార్మికుల కుటుంబానికి నెలకు రూ. 1200/- చొప్పున కుటుంబ పింఛను అందించబడుతోంది.
v. చేనేత నేత కార్మికులకు ఒక్కొక్కరికి రూ. 4 లక్షల రాయితీతో చేనేత నేత కార్మికుల గృహ నిర్మాణ పథకాన్ని అమలు చేయబడుతోంది.
vi. నేత కార్మికుల ముద్ర పథకం కింద బ్యాంకులు తక్కువ వడ్డీతో 20% రాయితీతో అదనపు రుణాలను అందిస్తున్నాయి.
భారతదేశంలో తమిళనాడు ఈ అగ్రగామి రాష్ట్రంగా అమలు చేస్తోంది.
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారి నాయకత్వంలోని ఈ ప్రభుత్వం బాధ్యతలు స్వీకరించిన వెంటనే, అన్ని వర్గాల ప్రజల సంక్షేమాన్ని నిర్ధారించడానికి ప్రతి విభాగంలో గణనీయమైన చర్యలు తీసుకుంటున్నారు.
ముఖ్యంగా, చేనేత పరిశ్రమ అభివృద్ధి మరియు నేత కార్మికుల సంక్షేమం కోసం, ఈ రాష్ట్రం చురుకైన కార్యక్రమాలను చేపడుతోంది, వివిధ అభివృద్ధి మరియు సంక్షేమ పథకాలను అమలు చేయడం ద్వారా వారి జీవనోపాధిని నిరంతరం కాపాడుతోంది.
అదనంగా, ప్రభుత్వ అధికారుల బదిలీలు పరిపాలనా కారణాల కోసం నిర్వహించే సాధారణ ప్రక్రియ అవుతుంది.
తదనుగుణంగా, 31.01.2025 నాటి ప్రభుత్వ ఉత్తర్వుల ప్రకారం 20కి పైగా భారత పరిపాలనా సేవా అధికారులకు బదిలీలు చేయగా, అందులో చేనేత నిర్వాహకుడు వారి బదిలీ ఒకటి.
రాష్ట్రంలో ఉన్న అనేక భారత పరిపాలనా సేవా అధికారులకు బదిలీలు ఇవ్వబడిన స్థితిలో, చేనేత నిర్వాహకుడు బదిలీని మాత్రమే వక్రీకరించి, రాజకీయ అంతర్గత ఉద్దేశ్యంతో తమిళనాడు ప్రభుత్వం యొక్క మంచి పేరుకు కళంకం కలిగించే విధంగా ప్రచురించబడిన ప్రకటన, పూర్తిగా నిజానికి దూరమైనది.
కాబట్టి, నిజానికి దూరమైన, ప్రాథమిక ఆధారాలు లేని, అనవసరమైన పుకార్లను వ్యాప్తి చేసే ఉద్దేశ్యంతో, రాజకీయ ద్వేష భావనతో, రాజకీయ లాభం కోసం గౌరవం లేని విధంగా వార్తలను ప్రచురించడం, రాష్ట్ర స్థాయిలో బాధ్యతలో ఉన్న రాజకీయ పార్టీ నాయకుడికి తగినది కాదు.
తమిళనాడులోని అన్ని వర్గాల ప్రజల భద్రత, సంక్షేమాన్ని నిర్ధారిస్తూ మంచి పని చేసి ప్రజల ప్రశంసలు, ప్రశంసలను అందుకుంటున్న చట్టబద్ద సంస్థ ప్రభుత్వంపై వ్యర్థమైన ప్రతీకారం తీర్చుకోవాలని, కళంకం కలిగించాలని కలలు కనే ఉద్దేశం ఎప్పటికీ నెరవేరదని నేను ఖచ్చితంగా స్పష్టం చేస్తున్నాను.
నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్ గారి 129వ జయంతి సందర్భంగా, తమిళనాడు ప్రభుత్వం తరపున, గౌరవనీయులైన మంత్రి గారు 23.1.2025 ఉదయం 9.30 గంటలకు చెన్నైలోని మెరీనా బీచ్, కామరాజర్ రోడ్డులో ఉన్న ఆయన విగ్రహానికి పూలమాలలు వేసి నివాళులు అర్పిస్తారు.
నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్ గారు ఒడిశా రాష్ట్రంలోని కటక్ అనే ప్రదేశంలో 23.1.1897 తేదీన జానకీనాథ్ బోస్-ప్రభావతీ దేవి దంపతులకు కుమారుడిగా జన్మించారు.
పాఠశాల, కళాశాల కాలంలో చదువులో ఎక్కువ ఆసక్తితో ఉన్నప్పటికీ, ఆధ్యాత్మికంలో మరియు దేశభక్తిలో ఆసక్తి కలిగి ఉండేవారు.
1915వ సంవత్సరంలో కలకత్తా రాష్ట్ర కళాశాలలో చదువుతున్న రోజుల్లో, భారతదేశ వ్యతిరేక వ్యాఖ్యలు చేసిన సి. ఎఫ్. ఓటన్ అనే ఆంగ్ల ఉపాధ్యాయుడిని నిరసిస్తూ కళాశాలను విడిచిపెట్టారు.
తరువాత, తన తండ్రి కోరిక మేరకు, అతను 1920 సంవత్సరంలో లండన్ నగరంలో ఐ.సి.ఎస్ పరీక్షలో నాల్గవ విద్యార్థిగా ఉత్తీర్ణత సాధించినప్పటికీ, తన మాతృభూమిలో ఆంగ్లేయులకు వారికి సేవ చేయడానికి ఇష్టపడకుండా పదవిని విడిచిపెట్టాడు.
"మన మాతృభూమి స్వాతంత్ర్యం పొందాలనే తీరని దాహం కలిగి ఉన్నందున, 1919లో జరిగిన ""జలియన్ వాలాబాగ్"" మారణకాండ సంఘటన తరువాత, అహింసా మార్గాన్ని విడిచిపెట్టి, సాయుధ పోరాటమే అంతిమ పరిష్కారం అని దృఢమైన నిర్ణయం తీసుకున్నారు."
1921లో మాతృభూమికి తిరిగి వచ్చిన బెంగాల్ 'దేశబంధు' చిత్తరంజన్ దాస్ వారిని తన రాజకీయ గురువుగా స్వీకరించి, వారు చూపిన మార్గంలో పయనిస్తూ నడిచారు.
మహాత్మా గాంధీ గారితో కలిసి అహింసా మార్గంలో దాతృత్వ పోరాటాలలో నిమగ్నమై, హింస, సముద్రం దాటి జైలు శిక్ష, తీవ్రమైన వ్యాధులకు గురైన సమయంలో, దాతృత్వ పోరాటంలో ఇక అర్థం లేదని ఆయన నిర్ణయాత్మకంగా గ్రహించారు.
"మహాత్మా గాంధీకి, నేతాజీకి మధ్య కొనసాగుతున్న విభేదాల కారణంగా, తన రాజకీయ గురువు చిత్తరంజ్ దాస్ గారి మార్గంలో కాంగ్రెస్ పార్టీ నుండి వైదొలిగి, 1939లో ""అఖిల భారత ఫార్వర్డ్ బ్లాక్"" అనే కొత్త పార్టీని ప్రారంభించి, పసుంపొన్ ముత్తురామలింగత్ తేవర్ ను పార్టీ తమిళనాడు అధ్యక్షుడిగా నియమించారు."
మాతృభూమి ప్రజల కోసం తనను తాను అంకితం చేసుకున్నారు.
ఆంగ్లేయుల అణచివేతను, బానిసత్వాన్ని ప్రపంచానికి తెలియజేసి వారి మద్దతును కూడా పొందారు.
"""బతిమాలి, వేడుకొని పొందే భిక్ష వస్తువు కాదు విముక్తి!"""
"రక్తం చింది పోరాడి పొందడానికి అవసరమైన హక్కే విముక్తి"" అని యుద్ధ ఘోషణ చేశారు."
మాతృభూమి విముక్తి కోసం మొదటిసారిగా భారత జాతీయ సైనిక దళాన్ని ఏర్పాటు చేసి, ఆంగ్లేయుల కళ్ళు తెల్లబడేలా చేశారు.
దృష్టి లోపం కారణంగా సైన్యంలో చేరి పనిచేయడానికి అనుమతి నిరాకరించబడిన తరువాత, తానే ఒక సైన్యానికి నాయకత్వం వహించి నడిపించారు.
నేతాజీ గారి సైన్య దళానికి తమిళ మహిళలు తమ ఆభరణాలను విరాళంగా ఇచ్చారు.
"ఆ సైన్యంలో ""ఝాన్సీరాణి మహిళల దళానికి"" తమిళనాడుకు చెందిన లక్ష్మీ అమ్మయ్యర్ నాయకత్వం వహించారు."
ఆయన యొక్క కీర్తికి ఘనత చేకూర్చే విధంగా, నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్ యొక్క శతజయంతి స్మారకార్థం, ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు చెన్నై, మెరీనా బీచ్‌లోని కామరాజర్ రోడ్డులో ఆయన విగ్రహాన్ని 1997వ సంవత్సరంలో ఆవిష్కరించారు.
సుభాష్ చంద్రబోస్ నేతాజీ జయంతి అయిన జనవరి 23వ తేదీని తమిళనాడు ప్రభుత్వం తరఫున ప్రభుత్వ పండుగగా ప్రత్యేకంగా జరుపుకుంటున్నారు.
ఈ కార్యక్రమంలో గౌరవనీయులైన మేయర్, పార్లమెంటు సభ్యులు, శాసనసభ్యులు, డిప్యూటీ మేయర్, స్థానిక సంస్థల ప్రతినిధులు, ప్రభుత్వ ఉన్నతాధికారులు పాల్గొని కార్యక్రమాన్ని ఘనంగా నిర్వహిస్తారు.
చెన్నైలోని 19 మండలాల్లో రాబోయే 25.01.2025 తేదీన ప్రజా పంపిణీ పథకం ప్రజల కోసం ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార శిబిరం.
ప్రజా పంపిణీ పథకం యొక్క ప్రయోజనాలను పౌరులు సులభంగా పొందగలిగేలా, తమిళనాడు అంతటా ప్రతి తాలూకాలో ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార శిబిరాన్ని ప్రతి నెలా నిర్వహిహించబడుతుంది అని ప్రభుత్వం ప్రకటించింది.
దీని ప్రకారం జనవరి 2025 నెలకు సంబంధించిన నెలవారీ ప్రజా పంపిణీ పథకం ప్రజా ఫిర్యాదుల పరిష్కార శిబిరం, చెన్నైలోని ఆహార సరఫరా మరియు వినియోగదారుల రక్షణ శాఖ యొక్క 19 జోనల్ సహాయ కమిషనర్ కార్యాలయాలలో 25.01.2025 నాడు ఉదయం 10.00 గంటల నుండి మధ్యాహ్నం 1.00 గంటల వరకు జరగనుంది.
రేషన్ కార్డులలో పేర్లు చేర్చడం, పేర్లు తొలగించడం, చిరునామా మార్పు, మొబైల్ నంబర్ నమోదు / మార్పు చేయడం వంటి ప్రజా పంపిణీ పథకానికి సంబంధించిన సేవలు నిర్వహించబడతాయి.
అంతేకాకుండా, చౌక ధరల దుకాణాలలో వస్తువులు పొందడానికి స్వయంగా హాజరు కాలేకపోయిన వృద్ధ పౌరులు వంటి వారికి ధృవీకరణ పత్రం అందించబడుతుంది.
అలాగే ప్రజా పంపిణీ దుకాణాల పనితీరు ప్రభుత్వేతర క్రయవిక్రయాలలో విక్రయించబడే వస్తువులు లేదా సేవలలో ఏవైనా లోపాలపై ఫిర్యాదులు ఉంటే, వాటిని ప్రజలు ఈ శిబిరంలో తెలియజేస్తే, లోపాలను త్వరగా పరిష్కరించడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోబడతాయి.
చెన్నైలోని 19 మండల కార్యాలయ ప్రాంతాల్లోని కుటుంబ కార్డుదారులు అందరూ ఈ సేవను ఉపయోగించుకోవాలని కోరబడుతున్నారు.
98. ఈరోడ్ (తూర్పు) శాసనసభ నియోజకవర్గానికి ఉప ఎన్నికలో ఓటింగ్ 5.2.2025 ఉదయం 7 గంటల నుండి సాయంత్రం 6 గంటల వరకు జరుగుతుంది.
పైన పేర్కొన్న ఉప ఎన్నికల సమయంలో, పోలింగ్‌కు ముందస్తు / తరువాతి అభిప్రాయ సర్వేల ఫలితాలను విడుదలకు మరియు ప్రచారానికి ఈ క్రింది నియమాలు వర్తిస్తాయని భారత ఎన్నికల సంఘం ఆదేశించింది:-
అ) 1951 వ సంవత్సరంలో ప్రజా ప్రాతినిధ్య చట్టంలోని 126A విభాగంలోని నిబంధనల ప్రకారం, (1) ఎవరైనా వ్యక్తి ఓటు రికార్డు తర్వాతి అభిప్రాయ సర్వేలను నిర్వహించడం లేదా దానిని ముద్రణ మాధ్యమం లేదా ఎలక్ట్రానిక్ మాధ్యమం ద్వారా ప్రచురించడం లేదా ఏదైనా ఇతర మార్గంలో, అది ఏదైనా సందర్భంలో, ప్రచారం చేయకూడదు అని భారత ఎన్నికల కమిషన్ ద్వారా ఈ విషయంలో ప్రకటించవచ్చు.
(2) ఉప విభాగం (1) లో పేర్కొన్న కారణాల వల్ల ఎన్నికల సంఘం యొక్క ఒక సాధారణ ఉత్తర్వుల ద్వారా ఈ క్రింది వాటిని పరిగణనలోకి తీసుకున్న తర్వాత తేదీ మరియు సమయాన్ని ప్రకటిస్తుంది అనగా:-
(a) ఒక సార్వత్రిక ఎన్నికల సమయంలో, పోలింగ్ మొదటి రోజున పోలింగ్ కోసం నిర్దేశించిన సమయం ప్రారంభం నుండి అన్ని రాష్ట్రాలు మరియు కేంద్రపాలిత ప్రాంతాల పోలింగ్ సమయం ముగిసినప్పటికీ తర్వాత అరగంట వరకు పోలింగ్ కొనసాగించవచ్చు.
(b) ఒక ఉప ఎన్నిక లేదా బహుళ ఉప ఎన్నికలు ఏకకాలంలో జరిగితే, పోలింగ్ మొదటి రోజున పోలింగ్ కు కేటాయించిన సమయం ప్రారంభం నుండి మరియు పోలింగ్ మొదటి రోజు నుండి పోలింగ్ ముగిసిన తర్వాత అరగంట వరకు కూడా కొనసాగించవచ్చు.
అనేక ఉప ఎన్నికలు వేర్వేరు రోజులలో ఒకేసారి జరిగితే, ఓటింగ్‌ మొదటి రోజున పోలింగ్ కోసం
నిర్దేశించిన సమయం ప్రారంభం నుండి, చివరి పోలింగ్ ముగిసిన అరగంట వరకు కొనసాగించవచ్చు.
(3) ఈ విభాగం నిబంధనలను ఉల్లంఘించిన ఏ వ్యక్తికైనా రెండు సంవత్సరాల జైలు శిక్ష లేదా జరిమానా లేదా రెండూ కలిపి విధించబడతాయి.
(ఇ) 1951వ సంవత్సరం ప్రజా ప్రాతినిధ్య చట్టంలోని 126(1)(B)వ విభాగం కింద, పైన పేర్కొన్న ఉప ఎన్నికలకు సంబంధించి, ఓటింగ్ ముగియడానికి నిర్ణయించిన సమయంతో ముగిసే 48 గంటల కాల వ్యవధిలో ఏదైనా అభిప్రాయ సర్వే లేదా ఇతర ఓటింగ్ అధ్యయన ఫలితాలతో సహా, ఏ ఎన్నికల విషయాలనైనా, ఏ విధమైన ఎలక్ట్రానిక్ మీడియాలో ప్రదర్శించడం నిషేధించబడుతుంది అనే విషయాన్ని భారత ఎన్నికల కమిషన్ మరింత స్పష్టం చేసింది.
తమిళనాడులోని తిరుపూర్ పురపాలక సంఘం 01.01.2008 నుండి మహానగరపాలికగా ఉన్నత శ్రేణికి మార్చబడి, ఆ తర్వాత 2 మూడవ తరగతి పురపాలక సంఘాలను మరియు 8 గ్రామ పంచాయతీలను విలీనం చేసి, 25.10.2011 నుండి విస్తీరణ చేయబడింది.
తిరుప్పూర్ నగరపాలక సంస్థ మొత్తం వైశాల్యం 159.35 చదరపు మీటర్లు.
2011 ఏడాది జనాభా లెక్కల ప్రకారం జనాభా 8.77 లక్షలు.
ప్రస్తుత జనాభా 13.99 లక్షల మంది ఉన్నారు.
మొదటి స్థాయి (A Grade) మహానగర పాలక సంస్థగా ఉన్న తిరుప్పూర్ మహానగర పాలక సంస్థ 60 వార్డులు ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం తిరుప్పూర్ మహానగర పాలక సంస్థలో ఉన్న గనియంపూండి, నాచిపాలయం పంచాయతీలను కూడా ఈ పట్టణంలో విలీనం చేసి సరిహద్దును విస్తరించాలని ప్రతిపాదించబడింది.
అందువల్ల పెరుగుతున్న పరిపాలనా అవసరాలను తీర్చడానికి, ప్రజలకు అందించే సేవలను మరింత మెరుగుపరచడానికి తగిన సౌకర్యాలతో తిరుప్పూర్ మహానగర పాలక సంస్థకు కొత్త కార్యాలయ భవనాన్ని నిర్మించడం చాలా అవసరం.
కాబట్టి, తిరుప్పూర్ మహానగరంలోని ముత్తమిళ్ళ అరిజ్ఞార్ కలైంజ్ఞర్ ఎం.కరుణానిధి బస్ స్టాండ్ ఎదురుగా వార్డు సి, బ్లాక్ నెం. 31, సర్వే నెం. 2లో ఉన్న, తిరుప్పూర్ మహానగర పాలక సంస్థకు చెందిన సుమారు 3.32 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఉన్న ప్రదేశంలో ఉన్న, వైద్య రంగానికి సంబంధించిన పాత భవనాలను తొలగించి, ఆ ప్రదేశంలో రూ.46.80 కోట్ల అంచనాతో తిరుప్పూర్ మహానగర పాలక సంస్థకు కొత్త కార్యాలయం నిర్మించే పనికి, గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి ఆదేశాల మేరకు పరిపాలనా అనుమతి మంజూరు చేసి, ప్రభుత్వ ఉత్తర్వు జారీ చేయబడింది.
ఈ కొత్త కార్యాలయ భవనం, మొత్తం 96432 చదరపు అడుగుల విస్తీర్ణంలో, నేలయంతస్తు మరియు రెండు అంతస్తులతో కార్యాలయ విభాగం, ఉన్నత అధికారుల కోసం వేచి ఉండే గది, మరుగుదొడ్డి, సురక్షితమైన తాగునీటి సౌకర్యం, లిఫ్టులు, ర్యాంపులు మరియు వాహనాలు నిలిపే స్థలం వంటి అన్ని సౌకర్యాలను కలుపుకొని ఏర్పాటు కానుంది.
ప్రజలు, అధికారులు వంటి అన్ని వర్గాల వారికి ఉపయోగపడే విధంగా తిరుప్పూర్ నగరపాలిక సంస్థ కొత్త కార్యాలయ భవనం నిర్మించబడుతుంది.
ఈరోజు (10.02.2025) గౌరవనీయ రెవెన్యూ మరియు విపత్తు నిర్వహణ శాఖ మంత్రి శ్రీ కె.కె.ఎస్.ఎస్.ఆర్.రామచంద్రన్ గారు, చెన్నై సచివాలయంలో జరిగిన మంత్రివర్గ సమావేశంలో పాల్గొన్న తర్వాత విలేకరులకు ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూ.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు ఇవాళ పేద ప్రజల కోసం ఓ గొప్ప విప్లవం చేశారు.
నిర్ణయం తీసుకున్న సమయంలో, చెన్నైలో మాత్రమే 29,187 మంది అభ్యంతరాలు లేని ప్రభుత్వ భూమిలో నివసిస్తున్నారు.
వారందరికీ ఆ పట్టాలను జారీ చేసే పనిని ఆరు నెలల్లో పూర్తి చేయాలని చెప్పారు.
ఈ బెల్ట్ ఏరియా చట్టం అనేది 1962లో వచ్చింది.
1962 నుండి 2025 వరకు దానిపై ఎటువంటి చర్య తీసుకోలేదు.
ఈ రోజు వరకు, ముఖ్యమంత్రి చాలా స్పష్టమైన నిర్ణయం తీసుకొని ఆరు నెలల్లో పట్టాలను జారీ చేయాలని ఆదేశించడమే కాకుండా జిల్లా స్థాయిలో ఒక బృందాన్ని చెన్నైలో రాష్ట్ర స్థాయిలో ఒక బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసి, ఆ పనులను వెంటనే ప్రారంభించి ఆరు నెలల్లో పూర్తి చేయాలని ఆదేశించారు.
ఆ పనులను మేము చేయబోతున్నాము.
చెన్నై చుట్టూ ఉండే అవకాశం ఉన్న 4 జిల్లాల ప్రజలకు ఇది ఒక అతిపెద్ద వరంగా ఉండబోతోంది.
మదురై, తిరునల్వేలి వంటి నగరపాలక సంస్థలలో కూడా ఇదే సమస్య ఉంది.
అక్కడ ఉన్నవారికి కూడా పట్టాలు ఇవ్వాలని ఆదేశించి, మహానగరపాలక సంస్థ, నగరపాలక సంస్థ, జిల్లా రాజధానిలో ఉండగల అన్ని ప్రాంతాలతో సహా అభ్యంతరరహిత ప్రాంతానికి ప్రక్కనే ఉన్న ప్రాంతాలలో నివసించే మొత్తం 57,084 మందికి పట్టాలు ఇవ్వాలని ఆదేశాన్ని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు జారీ చేశారు.
సుమారు 86,000 మందికి పట్టాలు మంజూరు చేసే తీర్మానాన్ని ఈరోజు మంత్రివర్గ సమావేశంలో ఆరు నెలల్లో లోపల ఇవ్వాలని చెప్పారు.
86,000 మంది కాకుండా ఇంకా మిగిలిపోయిన దరఖాస్తులు వస్తాయని చెబితే, దానిని కూడా పరిశీలించాలని ముఖ్యమంత్రి గారు ఆదేశించారు.
1962 నుండి 2025 వరకు ఉన్న సమస్యను నేటికి పరిష్కరించారు.
ఇప్పటివరకు గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి పాలన వచ్చిన తరువాత మేము పది లక్షల ఇరవై ఆరు వేల మందికి పట్టాలు ఇచ్చాము.
ముఖ్యమంత్రి గారు ఇంకా కొంచెం వేగవంతం చేసి, రాబోయే ఆరు నెలలలో ఆరు లక్షల ఇరవై తొమ్మిది వేల మందికి పట్టా ఇచ్చే ఆ పనిని కూడా చేస్తూ ఉన్నారు.
కలైంజ్ఞర్ మార్గంలో, ఒక వ్యక్తికి నివసించడానికి స్థలం గానీ, ఇల్లు గానీ లేకుండా ఉండకూడదనే ఆ భావనతో, ముఖ్యమంత్రి గారు ప్రతి పనిని నిరంతరం, సాధారణంగా చేస్తూ ఉన్నారు.
ఈ రోజు మంత్రిమండలి సమావేశంలో ఈ బెల్ట్ ప్రాంతాల కోసం తీసుకున్న ఈ గొప్ప నిర్ణయం అనేది రాజకీయ చరిత్రలోనే అత్యంత ప్రాముఖ్యమైన నిర్ణయంగా నిలిచిపోతుంది.
కన్యాకుమారి జిల్లా, తెంగైపట్నం మత్స్య రేవు నుండి మోటారు పడవలో వెళ్లి, సముద్రంలో ప్రమాదవశాత్తు పడి కనిపించకుండా పోయిన శ్రీ ఏ. జలాలూద్దీన్ గారి కుటుంబానికి సంతాపం మరియు ఆర్థిక సహాయం
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం.కె. స్టాలిన్ గారు ప్రకటించారు. కన్యాకుమారి జిల్లా, తెంగైపట్నం మత్స్య రేవు నుండి గత 14.01.2024 నాడు IND-TN-15-MM-4636 అనే రిజిస్ట్రేషన్ నంబర్ గల మోటారు పడవలో చేపలు పట్టడానికి వెళ్ళిన వారిలో, మోటారు పడవలో వంట పనుల కోసం వెళ్ళిన కన్యాకుమారి జిల్లా, కిల్లియూరు తాలూకా, తెంగైపట్నం గ్రామానికి చెందిన శ్రీ ఏ. జలాలూద్దీన్ (వయస్సు 38) శ్రీ. అబుబకర్ అనే వ్యక్తి గత 21.01.2024 నాడు ఉదయం 5.30 గంటలకు కన్యాకుమారి సముద్రం నుండి సుమారు 40 నాటికల్ మైళ్ల దూరంలో లోతైన సముద్రంలో మోటారు పడవ నుండి సముద్రంలోకి ప్రమాదవశాత్తు పడిపోయారు.
అతన్ని రక్షించడానికి ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ ఇప్పటి వరకు అతని ఆచూకీ దొరకకపోవడంతో అతను అదృశ్యమయ్యాడనే విషాద వార్త విని చాలా బాధపడ్డాను.
సముద్రంలో జారిపడి అదృశ్యమైన శ్రీ ఎ. జలాలూద్దీన్ కుటుంబానికి అతని బంధువులకు నా సంతాపాన్ని తెలియయజేయడంతో పాటు, ఆయన కుటుంబానికి ముఖ్యమంత్రి ప్రజా సహాయ నిధి నుండి అతని కుటుంబానికి మూడు లక్షల రూపాయలు పరిహారంగా అందించాలని ఆదేశించాను.
ఈ రోజు (12-02-2024), శాసనమండలిలో రాజ్యపాలకులు ప్రసంగానికి సంబంధించి గౌరవనీయులైన న్యాయ మంత్రి శ్రీ ఎస్. రఘుపతి విలేకరులతో ఇచ్చిన ఇంటర్వ్యూ:
రాజ్యపాలకులు ప్రసంగంతో శాసనసభ ప్రారంభమవుతుంది అనే ప్రకటన ఇవ్వబడిన తర్వాత, ప్రజాస్వామ్యాన్ని గౌరవించే గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు, గౌరవనీయులైన రాజ్యపాలకులు గారిని పద్ధతి ప్రకారం ఆహ్వానించి, ఈ రోజు శాసనసభలో మొదటి సమావేశాన్ని నిర్వహించారు.
కేరళ రాజ్యపాలకులు వారు కేవలం రెండు పదాలు మాట్లాడి వెళ్లిపోయారు.
మన తమిళనాడు రాజ్యపాలకులు ఆయన, రాజ్యపాలకులు ప్రసంగం నుండి ఒక్క మాట కూడా మాట్లాడకుండా తన సొంత వ్యాఖ్యలలో కొన్నింటిని మాత్రమే మాట్లాడుతూ కూర్చున్నారు.
జాతీయ గీతం ప్లే వాయించబడలేదు అన్నారు.
కానీ, సంప్రదాయం ప్రకారం, మొదట తమిళితాయ్, చివరికి జాతీయ గీతం వినిపించబడుతుంది.
ఈ విషయాన్ని మన శాసనసభ అధ్యక్షుడు గత ఏడాదిలోనే వెల్లడించారు.
కానీ దక్షిణాది రాష్ట్రాల్లో ఉన్న రాజ్యపాలకుడు యొక్క లీలలు అన్నీ ఉన్న ప్రభుత్వాలకు వ్యతిరేకంగా ఉన్నాయి.
వీటన్నింటినీ భారత ప్రజలు గమనిస్తూనే ఉన్నారు.
ఖచ్చితంగా రాజ్యపాలకుడు చర్యలు ఉత్తర రాష్ట్రాల్లో కూడా భారత కూటమికి బలాన్ని కలిగించే విధంగా ఈ రోజు ఆయన ప్రవర్తిస్తున్నారు.
ప్రజాస్వామ్యాన్ని అణచివేస్తున్నారు.
ఆయనకు ఇచ్చిన ప్రసంగంలో ఏవైనా సందేహాలు ఉంటే అడగవచ్చు.
ప్రసంగం నిజానికి విరుద్ధంగా ఉంది, సరిగ్గా లేదు అని ఆయన చెప్పితే దానికి వివరణ ఇవ్వడానికి మేము సిద్ధంగా ఉన్నాము.
తమిళనాడు అన్ని రంగాల్లోనూ అగ్రస్థానంలో ఉందని గణాంకాల ప్రకారం మేము చెప్పినప్పుడు, దానిని అంగీకరించే సన్నద్ధత, దానిని ఎదుర్కొనే అధికారం రాజ్యపాలకుడుకు లేదని ఇది చూపిస్తుంది.
నేను ఒక రాష్ట్రానికి అధిపతిని, నాయకత్వ స్థానంలో ఉన్న ఒక రాష్ట్రం, భారత సమాఖ్యలో అనేక రంగాలలో ముందుకు సాగి, జాతీయ స్థాయిలో తమిళనాడు GDP పెరిగింది.
క్రీడా పోటీలలో ఐదవ స్థానం నుండి రెండవ స్థానానికి వచ్చాము, అనేక విభాగాలలో అగ్రస్థానానికి వచ్చాము.
వీటన్నింటినీ రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగంలో సూచించాము.
దానిని అంగీకరించడానికి లేదా చదవడానికి ఇబ్బంది పడకుండా, ఈ ప్రభుత్వ విజయాలను చదవడానికి ఇష్టపడకుండా, అతను తప్పుడు వ్యాఖ్యలు చేశారు.
తమిళనాడు మొదటి స్థానంలో ఉందని గణాంకాలతో చెప్పడానికి మేము సిద్ధంగా ఉన్నాము.
రాజ్యపాలకుడు వారు వివరణ అడిగి ఉంటే, మేము ఖచ్చితంగా ఇచ్చేవాళ్ళం.
కానీ, ఆయన ఎలాంటి వివరణలు అడగలేదు.
అందుకే ఇటువంటి సమస్యలు తలెత్తాయి.
ఈ ప్రసంగం నా మనస్సాక్షికి విరుద్ధమని అనుకొని రాజ్యపాలకుడు రాకపోవచ్చు.
కానీ ప్రజాస్వామ్యాన్ని గౌరవించే గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు భిన్నాభిప్రాయాలు ఉన్నప్పటికీ, రాజ్యపాలకుడు పదవికి ప్రజాస్వామ్యంలో తగిన గౌరవం ఇవ్వాలని భావించే ముఖ్యమంత్రి తమిళనాడులో ఉండటం వల్లనే మేము ఈ రోజు జరిగిన అన్ని సంఘటనలను భరిస్తున్నాము.
జాతీయ గీతం పఠించాలని చెప్పిన రాజ్యపాలకులు మన శాసనసభ్యుడు ప్రసంగం మొత్తం చదివే వరకు అక్కడే ఓపికతో ఉన్నవారు, మరో రెండు నిమిషాలు కూడా ఉండి ఉండవచ్చు.
గౌరవనీయులైన సభాపతి తమిళంలో ఏమి మాట్లాడుతున్నారో ఆయనకు తెలియదు.
కానీ, గౌరవనీయులైన శాసనసభ సభాపతి వారు మాట్లాడుతుండగా, అకస్మాత్తుగా రాజ్యపాలకులు లేచి వెళ్లిపోయారు.
రెండు నిమిషాలు వేచి ఉండి, చివరికి జాతీయ గీతం ఆలపించిన తర్వాత ఆయన తగిన గౌరవంతో వెళ్లి ఉండాల్సింది.
కానీ, ఆయన గౌరవాన్ని ఆయన కోల్పోతున్నాడు.
ప్రశ్న-సవర్కర్, గాడ్సే శాసనసభ సభాపతి ప్రసంగానికి సంబంధించి...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - వాటిని ప్రస్తావన నుండి తొలగించినట్లు సభాపతి స్వయంగా తెలిపారు.
ప్రశ్న-తదుపరి దశలో రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగం లేకుండా, తెలంగాణ ప్రభుత్వం వ్యవహరించినట్లుగా...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - తెలంగాణ ప్రభుత్వం రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగం లేకుండానే ప్రారంభమైంది.
గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు, మనం రాజ్యపాలకుడు గారికి గౌరవం ఇచ్చి రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగంతో ప్రారంభించాలి అని, ప్రజాస్వామ్యంలో మనం విశ్వాసులు అని, అందువల్ల అలా ప్రారంభించాలి అని పేర్కొన్న దాని ఆధారంగా రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగంతో ప్రారంభించబడింది.
ప్రజాస్వామ్యానికి వ్యతిరేకంగా వెళ్ళేవారు కాదు, దానిని గౌరవించేవారు.
రాజ్యపాలకుడు పదవిని గౌరవించేది మన గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారు.
ప్రశ్న - గణతంత్ర దినోత్సవం సందర్భంగా టీ పార్టీకి హాజరై స్నేహపూర్వక సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్నారని, మరోసారి ఇలాంటి పరిస్థితి ఏర్పడిందే...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - మేము స్నేహపూరకమైన వాతావరణాన్ని సృష్టించాలని మాత్రమే అనుకున్నాము.
కానీ రాజ్యపాలకులు అందరూ రిమోట్ కంట్రోల్ ద్వారా నిర్వహించబడుతున్నారు.
రిమోట్ ను నడుపుతున్న వారు దానిని ఎలా నడుపుతున్నారనే దానిపై ఆధారపడి అవి పనిచేస్తాయి.
వారు స్వయంగా పనిచేయలేరు.
ప్రశ్న - మా ప్రభుత్వంలో ఇలాంటివి జరగలేదని ప్రతిపక్ష నాయకుడు పేర్కొంటున్నారే...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - వారి పాలనలో విప్లవ నాయకురాలు అమ్మా అనేక ప్రదేశాలలో చాలాసార్లు ప్రస్తావించబడి, వీటన్నింటినీ రాజ్యపాలకులు చదివారు.
కానీ ఈ రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగాన్ని చదివి చూడండి.
ఈ ప్రభుత్వం అలాగే ఉంటుంది, రెండు మూడు చోట్ల మాత్రమే గౌరవనీయ ముఖ్యమంత్రి గారి పేరే ఉంటుంది.
ఆ స్థాయికి సరళంగా, ప్రచారం లేకుండా మనం చేస్తున్న విజయాలు ప్రజలకు చేరుతాయనే నమ్మకంతో, పేరుకు ప్రాముఖ్యత, ప్రచారానికి ప్రాముఖ్యత ఇవ్వకుండా, విజయాలకు ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడం ద్వారా ఈ గవర్నర్ ప్రసంగం రూపొందించబడింది.
అయినప్పటికీ ఈ ప్రసంగాన్ని చదవడానికి రాజ్యపాలకుడుకు మనసు లేదు.
ప్రశ్న- సర్వోన్నత న్యాయస్థానం, రాజ్యపాలకుడు, ముఖ్యమంత్రి కలిసి మాట్లాడుకోవాలని, మనస్పర్ధలను తొలగించుకుని సజావుగా పనిచేయాలని సూచించిన దాని గురించి...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం: ఈ సంఘటనను చూసిన తరువాత, సర్వోన్నత న్యాయస్థానం ఏమి నిర్ణయిస్తుందో మీరే చూడండి.
మేము గౌరవంగా ఆహ్వానించాము.
ఆ గౌరవాన్ని ఆయన కాపాడుకోలేకపోయారు అనే విషయాన్ని సర్వోన్నత న్యాయస్థానం తెలుసుకుంటుంది.
మా న్యాయవాదులు దానిని వివరిస్తారు.
ప్రశ్న - నేటి సంఘటనకు సంబంధించి ప్రతిపక్ష నాయకుడి వ్యాఖ్యలపై...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - ఈ రోజు శాసనసభలో జరిగిన సంఘటనపై, రాజ్యపాలకుడుపై ప్రతిపక్ష నాయకుడు ఏదైనా విమర్శ చేశారా?
ఎందుకంటే అతనికి సాధ్యం కాదు. బానిసత్వం.
విమర్శ చేస్తే మరుసటి రోజు వారికి దాడి జరుగుతుంది.
కాబట్టి భయపడుతూనే ఇంటర్వ్యూ ఇవ్వగలరు.
కానీ ద్రవిడ మున్నేట్ర కజగం భయపడి ఇంటర్వ్యూ ఇవ్వాల్సిన అవసరం లేదు.
వారు బానిసలు కాబట్టి వారు విధంగా ఇంటర్వ్యూ ఇస్తారు.
రాజ్యపాలకుడు చర్యను ఖండిస్తూ ఆయన ఒక్క మాట కూడా మాట్లాడలేదు.
బీజేపీ గురించి, రాజ్యపాలకుడు గురించి కూడా చెప్పరు.
రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగంలో ప్రభుత్వం ఏమి చేసిందో మేము చెప్పాం.
వచ్చే వారం బడ్జెట్ రానుంది.
దానిలో మేము చేయబోతున్నాం అనే విషయాన్ని తెలియజేస్తాము.
మేము ఎక్కువ చేసినదాన్ని రాజ్యపాలకుడు ప్రసంగంలో మాత్రమే తీసుకొని చెప్పగలం.
ప్రశ్న - రూల్ 17 సడలింపు తీర్మానం ప్రవేశపెట్టినప్పుడు, ఏఐఏడీఎంకే బహిష్కరించలేదు, బయటికి వెళ్ళలేదు, గతంతో పోలిస్తే ఏదైనా మార్పు వచ్చిందా?
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - వారు దాన్ని అర్థం చేసుకునే సమయానికి రూల్ 17 సవరణ ముగిసింది, కాబట్టి వారు అంగీకరించారు.
ప్రశ్న - రాజ్యపాలకుడు, ముఖ్యమంత్రి సంబంధాలకు గురించి సర్వోన్నత న్యాయస్థానం కేసు గురించి..
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - సర్వోన్నత న్యాయస్థానంలో కేసు ఉంది.
మీరు సామరస్యంగా వెళ్లాలని సలహా ఇచ్చారు.
గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి గారూ కూడా దానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు.
రాజ్యపాలకుడును కలుసుకుని మాట్లాడారు.
స్నేహపూర్వక సంబంధం వస్తుందని ఆశించాము.
కానీ ఈ రోజు మళ్ళీ ఏమి జరిగిందో మీరు జాగ్రత్తగా చూడండి.
ప్రశ్న - తమిళనాడు ప్రభుత్వానికి, రాజ్యపాలకుడుకు మధ్య సంబంధాలు సరిగ్గా లేవని ప్రతిపక్ష నాయకుడు చేసిన వ్యాఖ్యలపై...
గౌరవనీయులైన న్యాయశాఖ మంత్రి సమాధానం - వారికి ఢిల్లీ అప్పుడు అనుకూలంగా ఉంది.
అనుకున్నది సాధిస్తూ ఉండేవారు.
కానీ మా విషయంలో, కేంద్ర ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా ఉండటం వల్ల, అనుకూల పరిస్థితులు లేకపోయినా, మాన్యవర్య ముఖ్యమంత్రి గారు రాజ్యపాలకుడుతో సమన్వయం పాటించాలని అనుకున్నారు, కానీ రాజ్యపాలకుడుకు ఇష్టం లేదు.
దాని కోసం మనం ఏమి చేయగలం?
తమిళనాడులోనే శాంతి నెలకొని, మత సామరస్యం నెలకొని ఉన్నాయి.
తమిళనాడు శాంతి ఉద్యానవనంగా ప్రకాశిస్తోంది.
అందువల్ల, విదేశాల నుండి వ్యాపార పెట్టుబడిదారులను పెద్ద సంఖ్యలో కలిగి ఉన్న మొదటి రాష్ట్రంగా తమిళనాడును గౌరవనీయమైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి ఆయన సృష్టించినట్లయితే, దానికి ఇక్కడ నెలకొన్న ప్రశాంతమైన వాతావరణమే కారణం.
జిల్లా పరిశ్రమల కేంద్రం రూపొందించిన ఒక వ్యాపార ప్రతినిధి అంజలి!
శివగంగకు చెందినవారు శ్రీమతి అంజలి!
ఆమెకు తన సొంత వృత్తిని ప్రారంభించాలని చాలా కాలంగా ఆలోచిస్తున్నాడు.
కానీ, ఆమెకి తగినంత ఆర్థిక సౌకర్యం లేదు.
కాబట్టి ఆమెకి ఆలోచన ఆమెకి కలగానే మిగిలిపోయింది.
చిన్న పరిశ్రమ అయినా, పెద్ద పరిశ్రమ అయినా ఏదైనా ప్రారంభించడానికి ప్రభుత్వం అన్ని విధాలుగా సహాయం చేస్తోంది.
సూక్ష్మ, చిన్న, మధ్య తరహా పరిశ్రమ శాఖ జిల్లాల్లో ఉన్న జిల్లా పరిశ్రమ కేంద్రాల ద్వారా వ్యాపారం ప్రారంభించాలనుకునేవారికి విస్తృతమైన సహాయాలను అందిస్తుంది.
శ్రీమతి అంజలి అల్లని సంచులను తయారు చేయడంలో అభిరుచి, అనుభవం కలిగి ఉన్నారు.
ఆమె శివగంగలో ఉన్న జిల్లా పరిశ్రమ కేంద్రాన్ని వెతుక్కుంటూ వెళ్లారు.
అక్కడ సంచులు తయారీ పరిశ్రమను ప్రారంభించడానికి సహాయం కోరారు.
ఆమె యొక్క వ్యాపార ఆసక్తిని గుర్తించిన పరిశ్రమ కేంద్రం ఆమెకు 32 లక్షల 70 వేల రూపాయల బ్యాంకు రుణం పొందడానికి సహాయపడింది.
ఆ రుణంలో ప్రభుత్వం 11 లక్షల 30 వేల రూపాయలను అంజలికి సబ్సిడీ సహాయంగా ప్రభుత్వం ఇచ్చింది.
మిగిలిన రుణ మొత్తానికి వడ్డీపై 6 శాతం వడ్డీ మొత్తాన్ని ప్రభుత్వం రాయితీగా ఇచ్చింది.
ఈ రుణ మొత్తాన్ని తీసుకొని, ఆమె నేయని సంచులను తయారు చేసే చిన్న వ్యాపారాన్ని ప్రారంభించారు.
తన పరిశ్రమలో 10 మంది ఉద్యోగులు పనిచేస్తున్నారు.
ఈ వ్యాపారంలో అంజలికి, నెలకు 4 లక్షల విలువైన వస్తువులు అమ్ముడవుతాయి.
ఆమెకి 10 మంది ఉద్యోగుల జీతంతో సహా ఖర్చులకు నెలకు రూ. 70 వేల లాభం లభిస్తుంది.
శ్రీమతి అంజలి ప్రస్తుతం ఒక వ్యాపార యజమాని.
ఆమె మాత్రమే కాదు, అంజలై లాగే ఎవరైనా జిల్లా పరిశ్రమల కేంద్రం సహాయంతో వ్యాపారాన్ని ప్రారంభించి వ్యాపారవేత్తగా కావచ్చు.
తమిళనాడు ప్రభుత్వం యొక్క సూక్ష్మ, చిన్న, మధ్యతరహా వ్యాపారాల శాఖ ఈ అవకాశాన్ని అందరికీ అందిస్తోంది.
భారత్-శ్రీలంక దేశాల మధ్య సంయుక్త కార్యాచరణ బృందం ద్వారా మత్స్యకారుల సమస్యను పరిష్కరించడానికి, శ్రీలంక నౌకాదళం చేత అరెస్టు చేయబడిన మత్స్యకారులను, వారి మత్స్యకార పడవలను విడుదల చేయడానికి త్వరితగతిన చర్యలు తీసుకోవాలని ఒత్తిడి చేస్తూ, గౌరవనీయులైన కేంద్ర విదేశాంగ శాఖ మంత్రి డాక్టర్ ఎస్. జైశంకర్‌కు, గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ. ఎం.కె. స్టాలిన్ గారి లేఖ రాశారు.
తమిళనాడుకు చెందిన 6 మంది మత్స్యకారులను శ్రీలంక నౌకాదళం 22-1-2024న అరెస్టు చేసినప్పటికీ, వారిని, వారి మత్స్యకార పడవలను విడుదల చేయడానికి తగిన రాయబార చర్యలు తీసుకోవాలని కోరుతూ గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం. కె. స్టాలిన్ ఈ రోజు (24-1-2024) గౌరవనీయులైన కేంద్ర విదేశాంగ మంత్రి డాక్టర్ ఎస్. జయశంకర్ కు లేఖ రాశారు.
ఆ లేఖలో, రామనాథపురం జిల్లాకు చెందిన ఆరుగురు మత్స్యకారులు జాబితా సంఖ్యలు IND-TN-10-MM-769 మరియు IND-TN-10-MM-750 కలిగిన చేపలవేట పడవలతో చేపలు పట్టడానికి వెళ్లినప్పుడు శ్రీలంక నావికాదళం 22-1-2024న వారిని అరెస్టు చేసినట్లు పేర్కొన్నారు.
ఇటీవలి కాలంలో తమిళనాడు మత్స్యకారులను శ్రీలంక నావికాదళం ఈ విధంగా నిరంతరం అరెస్టు చేయడం ఆందోళన కలిగించే విషయమని, ఇటువంటి ధోరణి ఉద్రిక్త పరిస్థితిని సృష్టిస్తుంది కాబట్టి కేంద్ర ప్రభుత్వం దీనిపై తక్షణమే దృష్టి పెట్టాల్సిన అవసరం ఉందని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి తన లేఖలో పేర్కొన్నారు.
ఇటువంటి వరుస అరెస్టులు తమిళ సమాజం యొక్క సాంప్రదాయ మత్స్యకారుల హక్కులను హరించడంతో పాటు మత్స్యకారులలో భయం మరియు అనిశ్చితి వాతావరణాన్ని సృష్టించాయని, తమిళనాడుకు చెందిన మత్స్యకారుల సమాజిక సాంస్కృతిక మరియు ఆర్థిక నిర్మాణాలకు ముప్పు కలిగించాయని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి పేర్కొన్నారు.
ఈ సమస్యను పరిష్కరించడానికి తగిన రాయబార విధానాలను అనుసరించి అవసరమైన చర్యలు తీసుకోవాలని గౌరవనీయులైన ముఖ్యమంత్రి కోరి, మత్స్యకారులకు సంబంధించిన సమస్యలను పరిష్కరించడానికి భారతదేశం-శ్రీలంక మధ్య సంయుక్త కార్యాచరణ బృందాన్ని ఏర్పాటు చేయడం ద్వారా ఇది సాధ్యమవుతుందని అన్నారు.
అమాయక మత్స్యకారులు ఇలా నిరంతరం అరెస్టు చేయబడటం నుండి రక్షించడానికి, భారతీయ మత్స్యకారులకు, శ్రీలంక నావికా దళానికి మధ్య చాలా కాలంగా కొనసాగుతున్న సమస్యలను పరిష్కరించే దిశగా, తగిన దౌత్య మార్గాల ద్వారా ఉమ్మడి కార్యాచరణ సమితిని సమావేశపరచడానికి తగిన చర్యలు తీసుకోవాలని కేంద్ర విదేశాంశాల మంత్రి గారిని గౌరవనీయమైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి గారు అభ్యర్థించారు.
అదేవిధంగా, శ్రీలంక నిర్బంధంలో ఉన్న తమిళనాడు మత్స్యకారులను, వారి పడవలను త్వరగా విడుదల చేయడానికి చర్యలు తీసుకోవాలని కూడా తమ లేఖలో ముఖ్యమంత్రి గారు గట్టిగా నొక్కి చెప్పారు.
గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం. కె. స్టాలిన్, సీనియర్ పత్రికారచయిత ఆర్. పార్థసారథి గారి మరణం పట్ల తెలిపిన సంతాపం సందేశం.
"హిందూ పార్థసారథి"" అని రాజకీయ నాయకుల నుండి తోటి పత్రికారచయితల వరకు అందరూ ప్రేమగా పిలుచుకునే సీనియర్ పత్రికారచయిత ఆర్. పార్థసారథి గారు మరణించిన వార్త తెలిసి నేను చాలా బాధపడ్డాను."
ఆర్. పార్థసారథి గారు 'ది హిందూ' ఆంగ్ల దినపత్రికలో చాలా కాలం పాటు పనిచేశారు.
ఆధారపూర్వకమైన రాజకీయ వ్యాసాలను పాఠకులకు అందించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్న ఆయన, ద్రవిడ మునేత్ర కజగంపై వార్తా కథనాలను రాస్తూ వచ్చిన గొప్ప పాత్రికేయుడు.
రోజువారీ రాజకీయ సంఘటనల గురించి ముత్తమిళరిజ్ఞర్ కలైంజ్ఞర్ గారు చర్చించే అతి తక్కువ మంది పాత్రికేయులలో పార్థసారథి గారు ప్రముఖులు.
అంతే కాదు, నాయకుడు కలైంజ్ఞర్ గారి నమ్మకానికి పాత్రుడిగా కూడా నిలిచారు.
నాతో స్నేహం కూడా చేసినవారు.
"ఆయనను కోల్పోయిన ఆయన కుటుంబానికి, ""ది హిందూ గ్రూప్"" లో ఆయనతో కలిసి పనిచేసిన వారికి, జర్నలిజం స్నేహితులకు నా ప్రగాఢ సంతాపాన్ని, తెలియజేస్తున్నాను."
టంగ్‌స్టన్ గనుల వేలాన్ని కేంద్ర ప్రభుత్వం రద్దు చేస్తూ జారీ చేసిన అధికార ప్రకటనపై గౌరవనీయులైన తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీ ఎం. కె. స్టాలిన్ సామాజిక మాధ్యమం ప్రకటన.
నేను ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నంత కాలం, నన్ను అధిగమించి టంగ్స్టన్ గని జరగదని హామీ ఇవ్వమని నేను తెలియజేశాను!
శాసనసభలో ఏకగ్రీవంగా తీర్మానం చేశాం!
ప్రజల మనోభావాలకు, రాష్ట్ర ప్రభుత్వ నిబద్ధతకు కేంద్ర ప్రభుత్వం నమస్కరిస్తోంది!
ఇకపై, రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అనుమతి లేకుండా కేంద్ర ప్రభుత్వం ఇటువంటి గనులతవ్వకం వేలం ప్రకటనలను జారీ చేయకూడదు; రాష్ట్ర హక్కులకు వ్యతిరేకమైన చట్టాలకు అన్నా డిఎంకె కూడా మద్దతివ్వకూడదు!
యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్‌లో పనిచేయడానికి Welder, Piping Fabricator, Piping Fitter, Structure Fabricator, Structure Fitter, Millwright Fitter, Grinder/Gas cutter మరియు Piping Foreman కోసం వ్యక్తులు అవసరం.
ఆసక్తి ఉన్నవారు వెంటనే దరఖాస్తు చేసుకోవచ్చు.
అంతేకాకుండా ఆహారం మరియు వసతి, ఉపాధి కల్పించేవారిచే అందించబడుతుంది.
పైన పేర్కొన్న పనులకు వెళ్లాలనుకునే పురుష ఉద్యోగులు తమ స్వీయ-వివరణ దరఖాస్తు ఫారం, విద్య, పని అనుభవ ధృవీకరణ పత్రం మరియు పాస్పోర్ట్ (Passport) నకలు రాయుని 30.01.2025 నాటికి ovemclnm@gmail.com ఇమెయిల్కు పంపాలని అభ్యర్థించారు.
పైన పేర్కొన్న ఉద్యోగం కోసం ప్రయాణించే వారు వీసా పొందిన తర్వాత ఈ కంపెనీకి సేవా రుసుముగా రూ. 35,400/- మాత్రమే చెల్లిస్తే సరిపోతుంది.
ఈ ఉద్యోగాలకు ఇంటర్వ్యూలు 31.01.2025 మరియు 01.02.2025 ఉదయం 9.00 గంటల నుండి నిర్వహించబడతాయి.
భూమి ఏర్పడి సుమారుగా 4.6 బిలియన్ సంవత్సరాలు అయ్యింది.
ఈ భూమి కొండలు, మైదానాలు, హిమానీనదాలు వంటి వాటిని కలిగి జీవులను మోసే ఒక గ్రహంగా ప్రకాశిస్తుంది.
దీనిలో ఉన్న జీవులు జీవావరణం అనే సంక్లిష్టమైన ఒక వ్యవస్థలో కనిపిస్తున్నాయి.
జీవావరణంలో కనిపించే జీవుల మధ్య అనేక వింతైన సంఘటనలు కూడా, రహస్యాలు కూడా నిండి ఉన్నాయి.
దీనిలో కొన్నింటిని మన ద్వారా చూడడానికి సాధ్యమవుతుంది.
మిగతావి వాటి చర్యల ఫలితంగా అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్నాయి.
సూర్యకాంతి పువ్వు సూర్యకాంతిని వెతుకుతూ వంగడం కూడా, చీకటి అడవిలో మిణుగురు పురుగు యొక్క మెరిసే స్వభావం కూడా, తామర ఆకు యొక్క మీద పడిన నీటి తుంపర దొర్లుతూ ఉండడం కూడా, వింతైన సంఘటనలకు ఉదాహరణలుగా చెప్పవచ్చు.
వీటి నుండి భూమి అనే గ్రహం నిర్జీవమైన భూమి యొక్క వ్యవస్థలను కూడా, జీవమున్న వ్యవస్థలను కూడా కలిగి ఉన్న ఒక అద్భుత గ్రహంగా ఉందని తెలుస్తుంది.
DNA గురించి మీరు ఆలోచించి ఉన్నారా?
ఇది జీవుల యొక్క ప్రాణాన్ని నియంత్రించే ఒక అణువుగాను, కార్బన్ (C), హైడ్రోజన్ (H), ఆక్సిజన్ (O), నైట్రోజన్ (N), ఫాస్పరస్ (P) వంటి నిర్జీవమైన పదార్థాలను కూడా కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి జీవమున్న పదార్థాలు కూడా, నిర్జీవమైన పదార్థాలు కూడా ఒకదానితో ఒకటి దగ్గరగా కలిసి కనిపించడం మన యొక్క జీవావరణమైన భూమిని ప్రత్యేకంగా చేస్తుంది.
మోరా, అతని సహా పరిశోధకులూ 2011లో నిర్వహించిన పరిశోధన ఫలితంగా భూమిపై సుమారు 8.7 మిలియన్ జీవ జాతులు నివసిస్తున్నట్లుగా లెక్కించబడింది.
జీవ ప్రపంచం అనేది సూక్ష్మజీవులు, మొక్కలు, జంతువులు, మనుషులు వంటివాటిని కలిగి ఉంటుంది.
ఇవి ప్రత్యేకమైన విశిష్టతను కలిగిన, స్పష్టమైన అనేక లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయి.
పెరుగుదల అన్ని జీవులలో జరిగేది ఒక అంతర్గతమైన (intrinsic) లక్షణం అవుతుంది.
ఈ సంఘటన సమయంలో కణాల యొక్క సంఖ్య కూడా, ద్రవ్యరాశి కూడా పెరుగుతున్నాయి.
ఒక జీవకణం, అనేక జీవకణ జీవులు అన్నీ కూడా కణ విభజన ద్వారా అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి.
మొక్కల యొక్క పెరుగుదల పరిమితి లేనిది, జీవితకాలం అంతటా జరుగుతుంది.
జంతువులలో ఒక నిర్దిష్టమైన కాలానికి మాత్రమే పరిమితి గల పెరుగుదల జరుగుతుంది.
అయినప్పటికీ జీవుల యొక్క శరీరంలో గాయం ఏర్పడే సమయంలో దెబ్బతిన్న కణజాలాలను సరిచేయడానికి పెరుగుదల జరుగుతుంది.
నిర్జీవమైన పదార్థాల పెరుగుదల బాహ్యమైనది (extrinsic).
ఉదాహరణకు కొండలు, శిలలు, ఇసుక దిబ్బలు మొదలైన వాటి యొక్క బాహ్య ఉపరితలంపై చిన్న చిన్న కణాలు నిరంతరం పేరుకుపోవడం వలన పెరుగుదల జరుగుతుంది.
జీవమున్న కణాల లోపల కొత్త ప్రోటోప్లాజం ఎక్కువ స్థాయిలో చేర్చబడటం వలన పెరుగుదల జరుగుతుంది.
కాబట్టి జీవులలో పెరుగుదల అంతర్గతమైన చర్య అవుతుంది.
ఒక కణ జీవులైన బాక్టీరియాలు మరియు అమీబాలో కణ విభజన జరగడం వలన పెరుగుదల ఏర్పడటంతో పాటు మాత్రమే కాకుండా జీవుల యొక్క సంఖ్య కూడా పెరుగుతుంది.
ఇక్కడ పెరుగుదల కూడా పునరుత్పత్తి కూడా పరస్పరం కలిగి ఉన్న చర్యలుగా కనిపిస్తున్నాయి.
అన్ని జీవులు కూడా కణాల ద్వారా ఏర్పడినవి.
కణాల నిర్మాణాన్ని ఆధారంగా ఆదిమకేంద్రక జీవులు / ప్రోటోకార్యోటిక్ జీవులు నిజకేంద్రక జీవులు / యూకార్యోటిక్ జీవులు అని రెండు వర్గాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఆదిమకేంద్రక జీవులు ఒకే కణ నిర్మాణం కలిగినవి.
వీటిలో పొరతో చుట్టబడిన కణ కేంద్రం, మైటోకాండ్రియాలు, అంతర్జీవ ద్రవ్యజాలం, గోల్గీ అవయవాలు వంటి పొరతో చుట్టబడిన సూక్ష్మాంగాలు కూడా కనబడవు (ఉదాహరణ: బాక్టీరియాలు, నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలు).
యూకేరియోటిక్ జీవులు ఏకకణ జీవిగా (ఉదా: అమీబా) లేదా బహుకణ జీవిగా (ఉదా: యూలొథ్రిక్స్) నిర్మాణాత్మకమైనవి.
వీటిలో బాగా నిర్వచించబడిన కేంద్రకం కూడా, పొరతో చుట్టబడిన కణ సూక్ష్మాంగాలు కూడా కనిపిస్తాయి.
పునరుత్పత్తి జీవుల యొక్క ప్రాథమిక లక్షణాలలో ఒకటి అవుతుంది.
దీని ద్వారా, జీవులు అన్నీ తమను పోలిన సంతతులను సృష్టిస్తున్నాయి.
ఇది లైంగికేతర ప్రజననం, లైంగిక ప్రజననం అనే రెండు రకాలుగా విభజించబడుతుంది.
లైంగికేతర ప్రజననం ద్వారా కొన్ని లేదా అనేక లక్షణాలలో తల్లిదండ్రులను పోలి ఉండే సంతతులు ఏర్పడుతుంటాయి.
కానీ లైంగిక పునరుత్పత్తి, పునఃసంయోగం ద్వారా సంతతులలో వైవిధ్యాలను తీసుకువస్తుంది.
జీవులలో అలైంగిక పునరుత్పత్తి కొనిడియాలు (ఆస్పర్జిల్లస్), మొగ్గ తొడగడం (హైడ్రా, ఈస్ట్), ద్విధా విచ్ఛిత్తి (బాక్టీరియాలు, అమీబా), ఖండీకరణం (స్పైరోగైరా), ప్రోటోనీమా (మాస్లు), పునరుత్పత్తి (ప్లనేరియా)ల ద్వారా జరుగుతుంది.
పని చేసే తేనెటీగలు మరియు కంచరగాడిదలో (Mules) వంధ్యత్వం కారణంగా పునరుత్పత్తి జరగదు.
జీవులు అన్నీ వాటి పరిసరాలను బాగా గ్రహించగలవు.
భౌతిక, రసాయన మరియు జీవ సంబంధిత ప్రేరణలకు తగిన ప్రతిస్పందనలను ప్రదర్శిస్తాయి.
జంతువులు వాటి యొక్క జ్ఞానేంద్రియాల ద్వారా పరిసరాలను బాగా గ్రహిస్తాయి.
దీనిని స్పృహ అంటాము.
మొక్కలు సూర్యకాంతి వైపు వంగడం, అంటుకొన్న వెంటనే అత్తిపత్తి మొక్కల ఆకులు ముడుచుకోవడం, మొక్కలలో కనిపించే ప్రేరణలకు తగిన ప్రతిస్పందనలకు ఉదాహరణలు.
ఈ రకమైన ప్రతిస్పందనలను ఇంద్రియజ్ఞానం అని పిలవబడుతున్నాయి.
పరిసరాలకు అనుగుణంగా జీవులు తమను తాము క్రమబద్ధీకరించుకోవడంతో పాటు స్థిరమైన శారీరక స్థితిని కూడా కాపాడుకుంటాయి.
దీనిని సమస్థితి అని పిలుస్తారు.
ఈ స్థితి జీవులు పరిసరాలకు అనుగుణంగా అంతర్గత స్థితిని స్థిరపరుచుకొని జీవించడానికి సహాయపడుతుంది.
జీవక్రియ (Metabolism): జీవ కణాలలో జరిగే అన్ని రసాయన ప్రతిచర్యలను కలిపి స్థూలంగా జీవక్రియ అంటాము.
ఇది రెండు రకాలుగా విభజించబడింది.
అవి నిర్మాణ క్రియ, విచ్ఛిన్న క్రియ అవుతాయి.
వీటితో పాటుగా చలనం, పోషణ, శ్వాసక్రియ, విసర్జన వంటి అనేక సాధారణ లక్షణాలు కూడా జీవుల మధ్య కనిపిస్తాయి.
జీవుల యొక్క నిర్మాణ పద్ధతి యొక్క స్థాయిలు, అణువుల నుండి మొదలై జీవావరణంలో ముగుస్తాయి.
ప్రతి స్థాయి ఒంటరిగా ఉన్నప్పుడు, అవి జీవించడానికి అనర్హమైనవి, కానీ అనేక స్థాయిలు కలిసిపోయినప్పుడు అవి అర్హత పొందుతాయి.
ఇటీవల వార్తాపత్రికలలో వచ్చిన ముఖ్యాంశాలను చదివారా?
EBOLA, ZIKA, AIDS, SARS, H1N1 వంటి అనేక పదాలను మీరు విన్నారా?
ఇవి మానవులలో చాలా తీవ్రమైన వ్యాధులను కలిగించగల, 'జీవశాస్త్ర చిక్కుముడి' అని పిలువబడే విషాణువులు.
మునుపటి పాఠ్యభాగంలో జీవ ప్రపంచం యొక్క లక్షణాల గురించి నేర్చుకున్నాము.
ఈ పాఠ్యభాగంలో జీవ ప్రపంచాన్ని, నిర్జీవ ప్రపంచాన్ని అనుసంధానించే విషాణువుల గురించి మనం చర్చించనున్నాము.
లాటిన్ భాష నుండి తీసుకోబడిన 'వైరస్' అనే పదానికి 'విషం' అని అర్థం.
విషాణువులు అతి సూక్ష్మమైన, కణంలోపల జీవించే నిరంతరం మారే పరాన్నజీవులు.
ఇవి ప్రోటీన్ పొరతో చుట్టబడిన కేంద్రకామ్లాన్ని (Nucleic acid) కలిగి ఉంటాయి.
సహజమైన నిర్మాణంలో ఇవి DNA లేదా RNA కేంద్రకామ్లాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
వైరస్‌ల గురించి చేసే అధ్యయన విభాగాన్ని 'వైరస్ శాస్త్రం' అని పిలువబడుతుంది.
1796 - ఎడ్వర్డ్ జెన్నర్ మశూచి వ్యాధికి టీకాను కనుగొన్నారు.
1886 - అడాల్ఫ్ మేయర్ పొగాకు మచ్చ వైరస్ (Tobacco Mosaic Virus) యొక్క సంక్రమణ స్వభావాన్ని, మచ్చ సోకిన ఆకు రసాన్ని ఉపయోగించి వివరించారు.
1892 - డిమిట్రీ ఐవాన్స్‌కీ విషాణువులు బాక్టీరియాల కంటే చిన్నవి అని పేర్కొన్నారు.
"1898 - ఎం. డబ్ల్యూ. బైజెరింక్ పొగాకులో ఉన్న సంక్రమణ కారకాన్ని ""సంక్రమణ స్వభావం గల జీవ ద్రవం"" (Contagium vivum fluidum) అని పిలిచారు."
1915 - ఎఫ్. డబ్ల్యూ. ట్వార్ట్ బాక్టీరియాలలో వైరస్ సంక్రమణను కనుగొన్నారు.
"1917- డి'హెరిల్లీ ""బాక్టీరియోఫేజ్"" అనే పదాన్ని ఉపయోగించారు."
1984 - ల్యూక్ మాంటాగ్నియర్ మరియు రాబర్ట్ గాలో HIV-ని (మానవ రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించే వైరస్) కనుగొన్నారు.
వైరస్‌లు అతి సూక్ష్మమైన కణాలు.
ఇవి బాక్టీరియాల కంటే చిన్నవి.
సాధారణంగా 20nm నుండి 300nm వరకు వ్యాసం కలిగి ఉంటాయి. (1nm (నానోమీటర్) = 10⁻⁹ మీటర్)
బాక్టీరియోఫేజ్‌లు 10nm నుండి 100nm వరకు పరిమాణం కలిగి ఉంటాయి.
TMV వైరస్ యొక్క పరిమాణం 300 x 20 nm ఉంటుంది.
ఆకారం, అమరిక ఆధారంగా విషాణువులు సాధారణంగా క్రింద ఇవ్వబడిన మూడు ముఖ్య రకాలుగా కనిపిస్తాయి.
i. ఘన సమానత్వం - ఉదాహరణ: అడినో వైరస్, హెర్పెస్ వైరస్.
ii. సురులు ఆకారం - ఉదాహరణ: ఇన్ఫ్లుయంజా వైరస్, TMV.
iii. సంక్లిష్టమైన లేదా అసాధారణ ఆకారం - ఉదాహరణ: బాక్టీరియోఫేజ్, వ్యాక్సీనియా వైరస్.
వైరస్‌ల లక్షణాలు - జీవ లక్షణాలు: కేంద్రకామ్లం, ప్రోటీన్‌ను కలిగి ఉండటం; ఆకస్మిక మార్పు చెందే సామర్థ్యం; జీవ కణంలో మాత్రమే గుణించగల సామర్థ్యం; జీవులలో వ్యాధిని కలిగించే సామర్థ్యం; ప్రేరణ అనుభూతిని కలిగి ఉండటం; నిర్దిష్ట అతిథేయికి ఆధారపడటం కలిగి ఉండటం.
నిర్జీవ లక్షణాలు: స్పటికాలుగా మార్చవచ్చు; జీవక్రియ కనిపించదు; అతిథేయి కణం వెలుపల పనిచేయగల సామర్థ్యం లేనివి; స్వతంత్ర కార్యకలాపాలు ఏవీ కనిపించవు; శక్తిని విడుదల చేసే ఎంజైమ్‌ల సముదాయం కనిపించదు.
వైరస్‌ల కోసం వివిధ వర్గీకరణలు వెలువడినప్పటికీ, 1971వ సంవత్సరంలో డేవిడ్ బాల్టిమోర్ విడుదల చేసిన వర్గీకరణ ఇక్కడ ఇవ్వబడింది.
ఈ వర్గీకరణ RNA గుణించే స్వభావం, జన్యువు యొక్క స్వభావం (ఏక తీగ (ss) లేదా ద్వి తీగ (ds)), జన్యువులు RNA లేదా DNA, రివర్స్ ట్రాన్స్‌క్రిప్టేస్ (Reverse transcriptase - RT) అనే కిణ్వంను ఉపయోగించడం, ఏక తీగ RNA వ్యక్తపరచబడుతుందా లేదా వ్యక్తపరచబడదా అనే లక్షణాలను ఆధారంగా చేసుకుని రూపొందించబడింది.
ఈ వర్గీకరణలో వైరస్‌లు ఏడు తరగతులుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
విషాణువుల జన్యువు: రెండు రకాల కేంద్రకామ్లాలలో వైరస్‌లు DNA లేదా RNA రెండింటిలోనూ ఒకదానిని మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి.
విషాణువులలో కనిపించే కేంద్రకామ్లాలు పొడవైన తీగలాగా, వృత్తాకారంలో ఉంటాయి.
సాధారణంగా కేంద్రకామ్లం ఒకే పరిమాణంగా కనిపిస్తుంది.
కానీ గాయ గడ్డ (Wound tumour) వైరస్‌లలోనూ, ఇన్ఫ్లుయంజా వైరస్‌లలోనూ కేంద్రకామ్లం చిన్న చిన్న ముక్కలుగా కనిపిస్తుంది.
DNAను కలిగిన వైరస్‌లు 'డీఆక్సీవైరస్‌లు' అనియు, RNAను కలిగిన వైరస్‌లు 'రిబోవైరస్‌లు' అనియు పిలువబడతాయి.
చాలావరకు జంతు, బాక్టీరియా వైరస్‌లు DNA వైరస్‌లు.
(HIV జంతు వైరస్ అయినప్పటికీ RNAను కలిగి ఉంటుంది).
మొక్కల వైరస్‌లు సాధారణంగా RNAను కలిగి ఉంటాయి.
(క్యాలీఫ్లవర్ మచ్చ వైరస్‌లు DNAను కలిగి ఉంటాయి).
కేంద్రకామ్లాలు ఏక తీగ లేదా ద్వి తీగతో ఉంటాయి.
కేంద్రకామ్లాల ఆధారంగా విషాణువులు నాలుగు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి ssDNA వైరస్‌లు (పార్వో వైరస్‌లు), dsDNA వైరస్‌లు (బాక్టీరియోఫేజ్‌లు), ssRNA వైరస్‌లు (TMV) మరియు dsRNA వైరస్‌లు (గాయ గడ్డ వైరస్).
పొగాకు మచ్చ వైరస్ (TMV): పొగాకు మొజాయిక్ వైరస్, 1892వ సంవత్సరంలో డిమిట్రీ ఐవనోస్కి అనే వ్యక్తి ద్వారా వ్యాధి సోకిన పొగాకు మొక్కల నుండి కనుగొనబడింది.
ఇది చెట్టుపేను (Aphids), మిడుత (Locust) వంటి వాహకాల ద్వారా వ్యాధి సోకిన మొక్కల నుండి ఇతర మొక్కలకు వ్యాపిస్తుంది.
మొదటిసారిగా కంటికి కనిపించే వ్యాధి యొక్క ముఖ్య లక్షణంగా నరాల మధ్య ఆకుపచ్చని రంగు క్షీణించడాన్ని చెప్పవచ్చు.
అంతేకాకుండా ఆకులలో గుర్తించదగిన పసుపు మరియు ఆకుపచ్చ రంగు పొగాకు మచ్చలు కనిపిస్తాయి.
ఇవే పొగాకు మచ్చ వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు.
వికృతమైన, క్రిందికి వంగిన లేత ఆకులు కనిపించడం వలన మొక్క యొక్క పెరుగుదల తగ్గి దిగుబడి దెబ్బతింటుంది.
నిర్మాణం: విద్యుత్కణ సూక్ష్మదర్శిని ఉపయోగించి చేపట్టిన అధ్యయనం పొగాకు మచ్చ వైరస్లు (TMV) రాడ్ ఆకారాన్ని కలిగి ఉన్నాయని ధృవీకరిస్తుంది.
సురులు ఆకారం గల ఈ వైరస్ యొక్క పరిమాణం 300 X 20nm అని కనుగొనబడింది.
దీని అణువు బరువు 39 x 10^6 డాల్టన్‌లు కలిగి ఉంది.
విరియాన్ అనే వైరస్ కణం రెండు ముఖ్య భాగాలైన క్యాప్సిడ్ అనే ప్రోటీన్ పొరను, మధ్యలో కేంద్రకామ్లాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ప్రోటీన్ పొర సుమారు 2130 సంఖ్యలో ఒకే రకమైన క్యాప్సోమియర్‌లు అని పిలువబడే ప్రోటీన్ ఉప పరిమాణంచే రూపొందించబడింది.
ఇవి వైరస్ యొక్క కేంద్రంలో కనిపించే ఏక తీగ RNAను చుట్టుముట్టి ఉంటాయి.
ఒక పూర్తి TMV కణం ఏర్పడటానికి అవసరమైన జన్యు సమాచారం అంతా RNAలో ఉంటుంది.
TMV వైరస్ యొక్క RNA 6,500 న్యూక్లియోటైడ్‌లను కలిగి ఉంటుంది.
బాక్టీరియోఫేజ్ (Bacteriophage): బాక్టీరియాలను ఆశించి నాశనం చేసే వైరస్‌లు బాక్టీరియోఫేజ్‌లు అని పిలువబడతాయి.
దీని యొక్క ప్రత్యక్ష అర్థం 'బాక్టీరియాను తినేవి' (గ్రీకు: ఫాజిన్ = తినడం).
మట్టి, మురుగునీరు, పండ్లు, కూరగాయలు, పాలు వంటి వాటిలో ఫాజ్‌లు అధిక స్థాయిలో కనిపిస్తాయి.
T4 బాక్టీరియోఫేజ్ నిర్మాణం: T4ఫేజ్‌లు కప్పపిల్ల ఆకారంలో ఉంటాయి.
ఇవి తల, మెడ భాగం, తోక, అడుగు భాగం, తోక నారాలను కలిగి ఉంటాయి.
షడ్భుజి ఆకారం గల తల భాగం 2000 ఒకే రకమైన మాంసకృత్తి ఉప పరిమాణంచే రూపొందించబడింది.
పొడవైన సురులు ఆకారం కలిగిన తోక యొక్క కేంద్ర భాగం లోపలి వైపు బోలుగా ఉంటుంది.
ఇది తలతో మెడ భాగం ద్వారా అనుసంధానించబడింది.
తోక యొక్క చివరి భాగంలో అడుగు భాగం జతచేయబడింది.
అడుగు భాగం ఆరు తోక నారాలను, ఆరు ముళ్లను కలిగి ఉంటుంది.
ఇటువంటి, నారాలు గుణించే చక్రం సమయంలో అతిథేయి బాక్టీరియం కణం యొక్క కణ గోడతో ఫాజ్‌లు అతుక్కోవడానికి సహాయపడతాయి.
తల భాగంలో 50um పరిమాణం గల ద్వి తీగ DNA అణువు గట్టిగా మూటకట్టబడి ఉంటుంది.
ఫాజ్ యొక్క పొడవు కంటే దాని DNA అణువు యొక్క పొడవు 1000 రెట్లు ఎక్కువ.
గుణకార పద్ధతి లేదా ఫాజ్‌ల జీవిత చక్రం: రెండు వేర్వేరు రకాల జీవిత చక్రాల ద్వారా ఫాజ్‌లు గుణించుకుంటాయి.
(అ) లైటిక్ లేదా విచ్ఛిన్న చక్రం; (ఆ) లైసోజెనిక్ లేదా నిరుపద్రవకారి చక్రం.
అ. విచ్ఛిన్న చక్రం: ఇందులో కొత్తగా ఏర్పడే వైరస్‌లు కణంలోపల గుణించి అతిథేయి బాక్టీరియం కణం పగిలి విరియాన్‌లు విడుదల చేయబడతాయి.
సంక్రమణ కారక ఫాజ్ యొక్క గుణకారం క్రింది దశలలో జరుగుతుంది.
(i) అధిశోషణం (Adsorption): మొదట ఫాజ్ (T4) కణాలు (వైరస్‌లు) అతిథేయి కణం (ఈ. కోలై) గోడతో ఒక సంబంధాన్ని ఏర్పరుచుకుంటాయి.
ఈ రెండింటికి మధ్య ఫాజ్ యొక్క నారాలు ఒక బంధాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఇది బాక్టీరియా కణ ఉపరితలంపై నిర్దిష్ట గ్రాహకాల ద్వారా జరుగుతుంది.
తోక నారాలలోని లిపోపాలిసాకరైడ్‌లు ఫాజ్‌ల గ్రాహకాలుగా పనిచేస్తాయి.
బాక్టీరియంతో ఫాజ్‌లు ఏర్పరచే అతుక్కోవడం యొక్క కార్యకలాపాలు అన్నీ కలిపి ల్యాండింగ్ (Landing) అని పిలువబడతాయి.
తోక నారాలకు, బాక్టీరియా కణాలకు మధ్య సంబంధం నిర్ధారించబడిన వెంటనే తోక నారాలు వంగి సరిపోయి అడుగు భాగం మరియు ముళ్ల ద్వారా బాక్టీరియా కణాలపై బాగా అమర్చబడుతుంది.
ఈ ప్రక్రియను పిన్నింగ్ (Pinning) అని పిలుస్తారు.
(ii) ప్రవేశం (Penetration): క్రియాత్మక విధానం మరియు కిణ్వంను ఉపయోగించి అతిథేయి కణకవచం కరిగించబడి ప్రవేశం జరుగుతుంది.
ఈ సంఘటన సమయంలో అతుక్కోబడిన భాగంలో వైరస్ యొక్క కిణ్వం అయిన లైసోజైమ్‌లను ఉపయోగించి బాక్టీరియా యొక్క కణకవచం విచ్ఛిన్నం చేయబడుతుంది.
తోక పొర సంకోచించడం వలన (ATP శక్తిని ఉపయోగించి) ఫాజ్ దళసరిగా, పొట్టిగా కనిపిస్తుంది.
దీని తరువాత అడుగు భాగం యొక్క మధ్య భాగం విస్తరిస్తుంది.
దీని ద్వారా ఫాజ్ యొక్క DNA అణువు తల భాగం నుండి బాక్టీరియా కణంలోపల లోపలి వైపు ఖాళీగా ఉండే కేంద్ర గొట్టం ద్వారా జీవక్రియ శక్తి ఖర్చు లేకుండా ప్రవేశపెట్టబడుతుంది.
ఈ విధంగా బాక్టీరియాలో DNA కణం స్వతంత్రంగా ప్రవేశపెట్టబడటాన్ని అణు స్థానాంతరణ అని పిలువబడుతుంది.
ప్రవేశం తరువాత అతిథేయి కణం వెలుపల కనిపించే ఫాజ్ యొక్క ఖాళీ ప్రోటీన్ పొర 'ఖాళీ గూడు' అని పిలువబడుతుంది.
(iii) ఉత్పత్తి చేయబడటం (Synthesis): ఈ స్థితిలో బాక్టీరియా క్రోమోజోమ్‌ను విచ్ఛిన్నం చేయడంతో పాటు ప్రోటీన్ ఉత్పత్తి, DNA స్వీయ-ప్రతిరూపకల్పన కూడా జరుగుతాయి.
ఫాజ్ యొక్క కేంద్రకామ్లం, అతిథేయి యొక్క జీవక్రియ యంత్రాంగాన్ని (Biosynthetic machinery) తన నియంత్రణలోకి తీసుకువస్తుంది.
అతిథేయి యొక్క DNA ని క్రియారహితం చేసి, తరువాత ముక్కలుగా విచ్ఛిన్నం చేయబడుతుంది.
ఈ స్థితిలో ఫాజ్ DNA బాక్టీరియా యొక్క ప్రోటీన్ ఉత్పత్తిని అడ్డుకొని, బాక్టీరియా కణం యొక్క జీవక్రియ కార్యకలాపాల ద్వారా ఫాజ్ కణాల ప్రోటీన్ ఉత్పత్తిని ప్రేరేపిస్తుంది.
అదే సమయంలో ఫాజ్ DNAలు కూడా గుణిస్తాయి.
(iv) సంకలనం మరియు పరిపక్వత (Assembly and Maturation): ఫాజ్ DNAలు, ప్రోటీన్ పొరలు అతిథేయి కణంలోపల విడివిడిగా ఏర్పడతాయి.
తరువాత ఇవి సంకలనం చేయబడి (Assembly) పూర్తి వైరస్‌లుగా మార్చబడతాయి.
ఫాజ్‌ల భాగాలు ఒకటిగా కలిసి పూర్తి వైరస్ కణాలుగా మారే సంఘటనను పరిపక్వత అంటాము.
సంక్రమణ జరిగిన 20 నిమిషాల తరువాత సుమారు 300 కొత్త ఫాజ్‌లు సంశ్లేషించబడతాయి.
(v) విడుదల (Release): నిరంతరం పిల్ల ఫాజ్‌ల సంఖ్య పెరగడం వలన అతిథేయి కణ గోడ పగిలి, ఫాజ్‌లు విడుదల చేయబడతాయి.
ఆ. లైసోజెనిక్ చక్రం (Lysogenic cycle) - ఈ రకమైన చక్రంలో ఫాజ్ DNAలు అతిథేయి DNAతో సమగ్రతను ఏర్పరచుకోవడం ద్వారా అతిథేయి కణం యొక్క కేంద్రకామ్లం గుణించబడుతుంది, అదే సమయంలో ఫాజ్ DNA కూడా స్వతంత్రంగా గుణిస్తుంది.
ఇక్కడ స్వతంత్రంగా వైరస్ ఏర్పడదు.
ఫాజ్ యొక్క పొడవైన DNA తీగ అతిథేయి కణంలోకి ప్రవేశించిన వెంటనే అది వృత్తాకారంగా మారి పునఃసంయోగం ద్వారా అతిథేయి కణం యొక్క క్రోమోజోమ్‌తో కలిసిపోతుంది.
ఈ విధంగా అతిథేయి కణం యొక్క క్రోమోజోమ్‌తో సమగ్రపరచబడిన ఫాజ్ DNAను ఫాజ్ పూర్వరూపం అని పిలుస్తాము.
ఫాజ్ జన్యువుల ద్వారా ఏర్పడిన రెండు అణచివేసే ప్రోటీన్‌లు ఫాజ్ పూర్వరూప జన్యువుల కార్యకలాపాన్ని అడ్డుకుంటాయి.
దీని వలన కొత్త ఫాజ్‌లు అతిథేయి కణంలోపల ఏర్పడటం నిరోధించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ బాక్టీరియా కణం విభజన చెందగల ప్రతిసారి బాక్టీరియా క్రోమోజోమ్‌తో కలిసిపోయిన ఫాజ్ పూర్వరూపం దానితో పాటు గుణిస్తుంది.
UV వికిరణాలు మరియు రసాయన పదార్థాల దాడి ఉన్నప్పుడు ఫాజ్ DNA విచ్ఛిన్నం చెంది విచ్ఛిత్తి చక్రంలోనే గుణిస్తుంది.
విరియాన్ (Virion): అనేది సంక్రమణ స్వభావం గల, అతిథేయి కణం వెలుపల గుణించలేని, ఒక పూర్తి వైరస్ కణం.
విరాయిడ్‌లు (Viroids): విరాయిడ్‌లను T.O.డైనర్, 1971వ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు.
ఇవి ప్రోటీన్ పొర లేని, వృత్తాకార, ఏక తీగ RNAలు.
దీని యొక్క RNA తక్కువ అణువు బరువును కలిగి ఉంటుంది.
ఇవి సిట్రస్ ఎక్సోకార్టిస్, బంగాళాదుంపలో కదిర్ ఆకారపు దుంప వ్యాధి వంటి మొక్కల వ్యాధులను కలిగిస్తాయి.
వైరస్ వంటి నిర్మాణాలు లేదా విరుసాయడ్‌లు (Virusoids): విరుసాయడ్‌లను J.W.రాండల్స్ మరియు అతని సహ పరిశోధకులు 1981వ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు.
ఇవి చిన్న వృత్తాకార RNAలను కలిగి విరాయిడ్‌లను పోలి ఉన్నప్పటికీ, వైరస్ యొక్క పెద్ద RNA అణువుతో ఎల్లప్పుడూ సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ప్రియాన్‌లు (Prions): ప్రియాన్‌లను స్టాన్లీ B.ప్రుసినర్ 1982వ సంవత్సరంలో కనుగొన్నారు.
ఇవి సంక్రమణ స్వభావం గల మాంసకృత్తు కణాలు.
ఇవి మానవుడు మరియు అనేక కేంద్ర జంతువుల నాడీ వ్యవస్థను ప్రభావితం చేసే వివిధ వ్యాధులకు కారణమవుతాయి.
ఉదాహరణ: క్రూయిట్స్‌ఫెల్డ్-జాకబ్ వ్యాధి (CJD), పిచ్చి పశు వ్యాధి (Mad cow disease) అని సాధారణంగా పిలువబడే బోవైన్ స్పాంజిఫార్మ్ ఎన్‌సెఫలోపతి (BSE), గొర్రెల నర (Scrapie) వ్యాధి.
విషాణువుల వల్ల కలిగే వ్యాధులు:విషాణువులు మొక్కలలోనూ, జంతువులలోనూ, మానవులలోనూ వ్యాధులను కలిగిస్తాయి.
మునుపటి పాఠ్యభాగంలో భూమి అనే గ్రహం జీవమున్న మరియు నిర్జీవమైన పదార్థాలతో కూడుకున్నది అని తెలుసుకున్నాము.
మన రోజువారీ జీవితంలో మన చుట్టూ అనేక వస్తువులను చూస్తాము.
మీరు ఒక పర్వత ప్రాంతానికి విహారయాత్రకు వెళ్లినట్లు ఊహించుకోండి.
మీరు కొండల అందం, పువ్వుల ఆకర్షణీయమైన రంగుల వైవిధ్యం, పక్షుల మధురమైన స్వరం వంటి వాటిని ఆస్వాదిస్తున్నారు.
కనిపించే చాలా దృశ్యాలను మీరు ఛాయాచిత్రములు తీసుకుంటూ వెళ్తున్నారు.
ఈ అనుభవం నుండి మీరు చూసిన వస్తువులను పేర్కొనగలరా?
మీరు చూసిన దృశ్యాలను జాబితా చేసి నమోదు చేస్తారా?
మీరు వస్తువులను ఎలా క్రమబద్ధీకరిస్తారు?
పువ్వులను, కొండలను ఒకే సమూహంలో ఉంచుతారా?
పొడవైన చెట్టు, బలహీనమైన చిన్న మొక్క వంటివి ఒకే సమూహంలో ఉంచడం సాధ్యమా లేదా వేర్వేరు వర్గాలలో ఉంచుతారా?
మీరు వీటిని వేర్వేరు వర్గాలలో ఉంచినట్లయితే దాని కారణం ఏమిటి?
కాబట్టి వర్గీకరణ కొన్ని లక్షణాల ఆధారంగా అర్థం చేసుకోవడానికి, పోల్చడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ అధ్యాయంలో జీవ ప్రపంచంలోని వర్గీకరణను తెలుసుకుందాం.
ఈ ప్రపంచంలో ఉన్న జీవులను వర్గీకరించడం కోసం వివిధ రకాల ప్రయత్నాలు కూడా చేయబడ్డాయి.
వృక్షశాస్త్ర పితామహుడు' అయిన థియోఫ్రాస్టస్ మొక్కలను బాహ్య స్వరూప లక్షణాల ఆధారంగా వృక్షాలు, పొదలు, చిన్న మొక్కలుగా వర్గీకరించారు.
అంతేకాకుండా అరిస్టాటిల్ జంతువులను రక్తం రంగు ఆధారంగా, ఎరుపు రక్తం గల జీవులు (Enaima), ఎరుపు రక్తం లేని జీవులు (Anaima) అని రెండు పెద్ద విభాగాలుగా విభజించారు.
కార్ల్ లిన్నేయస్ జీవుల ప్రపంచాన్ని వాటి బాహ్య లక్షణాల ఆధారంగా మొక్కలు, జంతువులు అని రెండు సమూహాలుగా విభజించారు.
అయినప్పటికీ, అతని వర్గీకరణ పెద్ద ఎదురుదెబ్బను చవిచూసింది.
దీనికి కారణం అతను జీవులలో తొల్లికేంద్రక జీవులు, నిజకేంద్రక జీవులు అనే రెండు విభాగాలను ఒకటిగా కలిపి ఒకే సమూహం క్రింద వర్గీకరించారు.
అదే విధంగా పరపోషణ పద్ధతిని ఆశ్రయించిన శిలీంధ్ర జాతులను స్వయంపోషణ పద్ధతిని కలిగిన వృక్ష జాతులతో ఒకటిగా కలిపి వర్గీకరించారు.
కాలక్రమేణా ఆధునిక సాంకేతిక పరికరాల అభివృద్ధి కారణంగా వర్గీకరణ శాస్త్రజ్ఞులు వివిధ విభాగాలుగా కణశాస్త్రం, అంతర్నిర్మాణ శాస్త్రం, పిండోత్పత్తి శాస్త్రం, అణు జీవశాస్త్రం, జాతుల పరిణామం వంటి అనేక లక్షణాలను ఉపయోగించి భూమిపై ఉన్న జీవులను వర్గీకరించారు.
కాబట్టి, వర్గీకరణ కాలానికి అనుగుణంగా కొత్త పరిణామాన్ని పొందుతోంది.
వర్గీకరణ అవసరం: క్రింద ఇవ్వబడిన లక్ష్యాలను నెరవేర్చడానికి వర్గీకరణ అవసరం.
సాధారణ లక్షణాల ఆధారంగా జీవులను సంబంధపరచడానికి.
విశిష్ట లక్షణాల ఆధారంగా జీవులను నిర్వచించడానికి.
వివిధ జీవ సమూహాలలో ఉన్న జీవుల సంబంధం గురించి తెలుసుకోవడానికి.
జీవుల మధ్య ఉన్న పరిణామ సంబంధాన్ని తెలుసుకోవడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
ఐదు పెద్ద రాజ్యాల వర్గీకరణ: ఆర్.హెచ్. విట్టాకర్ అనే అమెరికన్ వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్త 1969వ సంవత్సరంలో ఐదు పెద్ద రాజ్యాల వర్గీకరణను ప్రతిపాదించారు.
జీవులను వాటి కణ నిర్మాణం, శరీర నిర్మాణం, పోషణ పద్ధతి, పునరుత్పత్తి, జాతుల పరిణామ సమూహ సంబంధం ఆధారంగా మొనిరా, ప్రొటిస్టా, శిలీంధ్రాలు, ప్లాంటే, అనిమేలియా అని ఐదు పెద్ద విభాగాలుగా విభజించారు.
ప్రయోజనాలు: ఈ వర్గీకరణ సంక్లిష్టమైన కణ నిర్మాణం, శరీర నిర్మాణం వంటి వాటి ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
పోషణ పద్ధతి ఆధారంగా ఈ వర్గీకరణ రూపొందించబడింది.
శిలీంధ్రాలు మొక్కల నుండి వేరు చేయబడి ప్రత్యేకంగా ఉంచబడ్డాయి.
జీవుల మధ్య కనిపించే జాతుల పరిణామ సమూహ సంబంధాన్ని ఉదాహరిస్తుంది.
లోపాలు: స్వయంపోషిత, పరపోషిత పద్ధతి జీవులు, కణకవచం ఉన్న, కణకవచం లేని జీవులు మొనిరా, ప్రొటిస్టా అనే పెద్ద విభాగాలలో ఉంచబడ్డాయి.
దీని వలన ఈ రెండు పెద్ద విభాగాలు బహుళ లక్షణాలను (Heterogenous) పొందుతాయి.
విషజీవులు ఈ వర్గీకరణలో చేర్చబడలేదు.
కార్ల్ వోస్ మరియు అతని సహ పరిశోధకులు 1990వ సంవత్సరంలో జీవులలో మూడు ముఖ్యమైన జీవ సమూహాలను ప్రవేశపెట్టారు.
అవి బాక్టీరియా, ఆర్కియా, యూకేరియా అని అంటారు.
ఈ వర్గీకరణ rRNA న్యూక్లియోటైడ్ శ్రేణిలోని వ్యత్యాసం, కణ పొరలో ఉన్న కొవ్వుల నిర్మాణం వంటి అంశాల ఆధారంగా ఉంటుంది.
థామస్ కేవాలియర్ - స్మిత్, 1998వ సంవత్సరంలో జీవ ప్రపంచానికి సవరించబడిన ఆరు పెద్ద రాజ్యాల వర్గీకరణను ప్రతిపాదించాడు.
ఇందులో మొనెరా అనే పెద్ద విభాగాన్ని ఆర్కిబాక్టీరియాలు, యుబాక్టీరియాలు అని రెండుగా విభజించారు.
ఇటీవల రుగిరో అతని సహ పరిశోధకులు 2015వ సంవత్సరంలో ఏడు పెద్ద రాజ్యాల వర్గీకరణను ప్రతిపాదించాడు.
ఇది థామస్ కేవాలియర్ - స్మిత్ యొక్క ఆరు పెద్ద రాజ్యాల వర్గీకరణ యొక్క ప్రక్రియ ఆధారిత విస్తృతమైన సంకలనం.
ఈ వర్గీకరణ ప్రకారం జీవులు రెండు అతి పెద్ద విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి (ప్రోకారియోటా, యూకారియోటా).
ప్రోకారియోటా రెండు పెద్ద విభాగాలుగా అంటే ఆర్కిబాక్టీరియా మరియు యుబాక్టీరియాను, యూకారియోటాను ప్రోటోజోవా, క్రోమిస్టా, శిలీంధ్రాలు, ప్లాంటే (మొక్కలు) మరియు అనిమేలియా (జంతువులు) అనే ఐదు పెద్ద విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
క్రోమిస్టా అనే కొత్త పెద్ద విభాగం సృష్టించబడింది, ఇందులో క్లోరోప్లాస్ట్‌లో పత్రహరితం a మరియు c గల శైవలాలు, వీటితో సన్నిహిత సంబంధం ఉన్న అనేక రకాల రంగులేని జీవులు చేర్చబడ్డాయి.
డయాటమ్‌లు, శైవలాలు, గోధుమ రంగు క్రిప్టోమోనాడ్‌లు, ఊమైసీట్‌లు వంటివి ఈ పెద్ద విభాగం క్రింద చేర్చబడ్డాయి.
మన ఇళ్లలో పెరుగును తయారు చేసే పద్ధతిని మీరు గమనించారా?
కొద్దిగా తోడుపెరుగు పాలలో కలిపి కొద్ది సమయం తరువాత పెరుగుగా మారుతుంది.
ఈ మార్పునకు కారణం ఏమిటి?
పెరుగు ఎందుకు పులుస్తుంది?
ఈ మార్పు లాక్టోబాసిల్లస్ లాక్టిస్ అనే పెరుగులో కనిపించే బాక్టీరియా వల్ల జరుగుతుంది.
పెరుగులో ఉన్న లాక్టిక్ ఆమ్లం పులుపు రుచిని ఇస్తుంది.
టైఫాయిడ్ జ్వరం బారిన పడ్డారా?
ఇది సాల్మోనెల్లా టైఫీ అనే బాక్టీరియా వల్ల కలిగే వ్యాధి.
కాబట్టి, ఆదిమకేంద్రక బాక్టీరియాలు వాటి మంచి, చెడు కార్యకలాపాల ఆధారంగా, వరుసగా మిత్రులుగాను, శత్రువులుగాను పరిగణించబడతాయి.
1829 - సి. జి. ఎహ్రెన్‌బర్గ్ బాక్టీరియం అనే పదాన్ని మొదటిసారి ఉపయోగించారు.
1884 - క్రిస్టియన్ గ్రామ్ అనే వ్యక్తి గ్రామ్ స్టెయినింగ్ పద్ధతిని ప్రవేశపెట్టారు.
"1923 - డేవిడ్ H. బెర్జీ ""బెర్జీ కరదీపిక"" యొక్క మొదటి సంచికను ప్రచురించారు."
1928 - ఫ్రెడరిక్ గ్రిఫిత్ బాక్టీరియా యొక్క జన్యు మార్పిడిని కనుగొన్నారు.
1952లో జోషువా లెడర్‌బర్గ్ ప్లాస్మిడ్‌ను కనుగొన్నారు.
బాక్టీరియాలు ఆదిమకేంద్రక జీవి వర్గానికి చెందిన ఒక కణ నిర్మాణం గల, అన్ని చోట్లా విస్తరించి ఉన్న సూక్ష్మజీవులు.
బాక్టీరియాలను గురించి తెలుసుకునే విభాగం 'బాక్టీరియా శాస్త్రం' అని పిలువబడుతుంది.
డచ్ శాస్త్రజ్ఞుడు ఆంటన్ వాన్ లీవెన్‌హూక్ 1676వ సంవత్సరంలో బాక్టీరియాలను మొదటిసారిగా సూక్ష్మదర్శినిలో చూసి, దానిని 'అనిమల్‌క్యూల్స్' అని పిలిచారు.
ఇవి ఆదిమకేంద్రక జీవులు, కేంద్రక పొర, పొరతో చుట్టబడిన కణ కణాంగాలు కనిపించవు.
జన్యు పదార్థం ఆదిమకేంద్రక లేదా జన్యువాహకం లేదా ప్రాథమిక కేంద్రకం అని పిలువబడుతుంది.
కణకవచం పాలిసాకరైడ్‌లు, ప్రోటీన్‌లతో నిర్మితమై ఉంటుంది.
చాలావరకు బాక్టీరియాలలో పత్రహరితం కనిపించదు.
కాబట్టి ఇవి పరపోషణ పద్ధతిని ఆధారపడి ఉంటాయి.
కొన్ని రకాల బాక్టీరియాలలో బాక్టీరియా పత్రహరితం అనే వర్ణద్రవ్యాలు కనిపించడం వలన అవి స్వయంపోషణ పద్ధతిని పాటిస్తాయి.
బాక్టీరియాలు ద్వివిభజనము, అంతర్గత సిద్ధబీజాల ఏర్పాటు వంటి పద్ధతుల ద్వారా అలైంగిక పునరుత్పత్తి చేస్తాయి.
బాక్టీరియాలలో లైంగిక పునరుత్పత్తి సంయోగం, రూపాంతరం, మరియు జన్యు ప్రసరణ వంటి పద్ధతుల ద్వారా జరిగి పునఃసంయోగం ఏర్పడి వైవిధ్యాలు ఏర్పడతాయి.
బాక్టీరియాల ఆకారం మరియు కశాభ నిర్మాణం పద్ధతిలో విభిన్నంగా కనిపిస్తాయి.
బాక్టీరియా కణం మూడు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది: (i) బయటి పొర లేదా గ్లైకోకాలిక్స్ (ii) కణకవచం (iii) సైటోప్లాజం.
బయటి పొర లేదా గ్లైకోకాలిక్స్ - కొన్ని బాక్టీరియాలు జారుడు స్వభావం గల పాలిసాకరైడ్‌లు లేదా పాలిపెప్టైడ్‌లు లేదా రెండింటినీ కలిగిన పొరతో చుట్టబడి ఉంటాయి.
కణకవచంతో చాలా దగ్గరగా ఏర్పడిన పొర గ్లైకోకాలిక్స్‌తో తయారైన బయటి పొర అని పిలువబడుతుంది.
అయినప్పటికీ బాక్టీరియాలలో జన్యు పునఃసంయోగం క్రింద ఇవ్వబడిన మూడు పద్ధతులలో జరుగుతుంది.
అవి: 1. సంయోగం (Conjugation), 2. రూపాంతరం (Transformation), 3. పరోక్ష జనుక బదిలీ (Transduction).
1. సంయోగం : 1946వ సంవత్సరంలో J. లెడర్‌బర్గ్, ఎడ్వర్డ్ టాటమ్ బాక్టీరియాలలో జరిగే సంయుగ్మ పద్ధతి యొక్క కార్యకలాపాన్ని మొదటిసారి వివరించారు.
ఈ జన్యు పరివర్తన విధానంలో, దాత కణం సూక్ష్మ పిలైల ద్వారా గ్రహీత కణంతో కలుస్తుంది.
సూక్ష్మ పిలి బాగా పెరిగి సంయుగ్మ నాళాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.
F+ (సంతానోత్పత్తి కారకం) కలిగిన దాత కణం యొక్క ప్లాస్మిడ్ నకలు అయినప్పుడు ప్లాస్మిడ్ తీగలో ఒకటి మాత్రమే గ్రహీత కణానికి మారుతుంది.
తరువాత ఈ తీగకు సమానమైన మరొక DNA తీగను గ్రహీత కణం ఉత్పత్తి చేసుకుంటుంది.
2. జన్యు మార్పిడి: ఒక బాక్టీరియా నుండి మరొక బాక్టీరియాకు DNA బదిలీ చేయబడటాన్ని జన్యు మార్పిడి అంటారు.
1928వ సంవత్సరంలో ఫ్రెడరిక్ గ్రిఫిత్ అనే బాక్టీరియా శాస్త్రజ్ఞుడు డిప్లోకాకస్ నిమోనియే అనే బాక్టీరియాను ఉపయోగించి జన్యు మార్పిడిని వివరించారు.
ఈ బాక్టీరియా రెండు రకాల్లో ఉంటుంది.
వీర్యం గల బాక్టీరియా రకం వృద్ధి మాధ్యమంలో మెత్తని కాలనీని (S రకం) ఏర్పరుస్తుంది.
మరొక రకం గట్టిగా కనిపించే కాలనీని (R రకం) ఏర్పరచి వీర్యంగా ఉండదు.
S - రకం బాక్టీరియా కణాలను ఎలుక శరీరంలోకి ప్రవేశపెట్టిన వెంటనే అది చనిపోయింది.
R - రకం బాక్టీరియా కణాలను ఎలుక శరీరంలోకి ప్రవేశపెట్టినప్పుడు అది చనిపోలేదు.
వేడిచే చంపబడిన S - రకం కణాలను ఎలుక శరీరంలోకి ప్రవేశపెట్టినప్పుడు అది చనిపోలేదు.
వేడిచే చంపబడిన S - రకం బాక్టీరియాలను, జీవమున్న R - రకం బాక్టీరియాలను కలిపి ఎలుక శరీరంలోకి ప్రవేశపెట్టినప్పుడు ఎలుక చనిపోయింది.
జీవమున్న R - రకం డిప్లోకాకస్ బాక్టీరియాలు వీర్యం గల S-రకం కణాలుగా మారాయి.
అంటే వేడిచే చంపబడిన S - రకం బాక్టీరియా కణాల యొక్క జన్యు పదార్థం, వీర్యం లేని R - రకం కణాలను, వీర్యం గల S-రకం కణాలుగా మార్చివేసింది.
ఈ విధంగా ఒక రకం బాక్టీరియా యొక్క లక్షణాన్ని మరొక జీవి యొక్క DNAను దానిలోకి ప్రవేశపెట్టి మార్చడాన్ని జన్యు మార్పిడి అని పిలుస్తారు.
3. పరోక్ష బదిలీ : ఈ పద్ధతిని 1952వ సంవత్సరంలో జిండర్ మరియు లెడర్‌బర్గ్ ఇద్దరూ మొదటిసారిగా సాల్మోనెల్లా టైఫిమిరియం బాక్టీరియాలో కనుగొన్నారు.
ఈ పద్ధతిలో బాక్టీరియోఫేజ్ ద్వారా DNA బదిలీ చేయబడుతుంది.
జన్యు ప్రసరణ రెండు రకాలు: (i) సాధారణ జన్యు ప్రసరణ (ii) ప్రత్యేకమైన లేదా నిర్దిష్ట జన్యు ప్రసరణ.
(i) సాధారణ జన్యు ప్రసరణ: ఈ పద్ధతిలో బాక్టీరియా DNA యొక్క ఏ భాగం అయినా ఫాజ్ ద్వారా ప్రసరణ చేయబడుతుంది.
(ii) ప్రత్యేకమైన జన్యు ప్రసరణ: బాక్టీరియా DNA యొక్క ఒక నిర్దిష్ట భాగం మాత్రమే బాక్టీరియోఫేజ్ ద్వారా ప్రసరణ చేయబడటాన్ని ప్రత్యేకమైన జన్యు ప్రసరణ అని పిలుస్తారు.
బాక్టీరియాల ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత: బాక్టీరియాలు లాభదాయకమైన, హానికరమైన కార్యకలాపాలు చేస్తాయి.
వీటి యొక్క ప్రయోజనకరమైన కార్యకలాపాలు ఇవ్వబడ్డాయి.
ఆర్కిబాక్టీరియా (Archaebacteria): ఇవి పురాతన ఆదిమకేంద్రక జీవులు.
ఇవి చాలా తీవ్రమైన వాతావరణ పరిస్థితులైన వేడి నీటి బుగ్గలు, అధిక లవణీయత, తక్కువ pH వంటి పరిస్థితులలో జీవిస్తాయి.
చాలావరకు రసాయన స్వయంపోషక ఆహార విధానాన్ని అనుసరిస్తాయి.
ఈ సమూహం జీవుల కణ పొరలో గ్లిసరాల్, ఐసోప్రొపైల్ ఈథర్‌లు కనిపించడం ఒక ప్రత్యేక లక్షణం.
ఈ ప్రత్యేకమైన రసాయన నిర్మాణం, కణ పొరలో కనిపించడం వలన కణకవచాన్ని ఆశించే యాంటీబయాటిక్స్, మరియు వాటిని కరిగించే పదార్థాల నుండి కణాలకు నిరోధక శక్తిని ఇస్తుంది.
ఉదాహరణ: మెథనోబాక్టీరియం, హాలోబాక్టీరియం, థర్మోప్లాస్మా.
సయనోబాక్టీరియాలు (Cyanobacteria): సయనోబాక్టీరియాలు ఎంత పురాతనమైనవి?
స్ట్రోమటోలైట్‌లు వాస్తవాన్ని వెల్లడిస్తున్నాయి.
సయనోబాక్టీరియాలు లేదా నీలపచ్చ శైవలాలు కాల్షియం కార్బొనేట్‌తో కలిసి ఏర్పడే సమూహాల నిర్మాణానికి స్ట్రోమటోలైట్‌లు అని పేరు.
భూగర్భ కాలం యొక్క కొలత నుండి ఇవి 2.7 బిలియన్ సంవత్సరాల పురాతనమైనవిగా గుర్తించబడుతున్నాయి.
శిలాజాలలో సయనోబాక్టీరియాలు అధికంగా ఉన్న దస్తావేజుల నుండి ఇవి వాతావరణంలో ఆక్సిజన్ స్థాయిని పెంచాయి అని తెలుసుకోవచ్చు.
సయనోబాక్టీరియాలు ప్రసిద్ధిగా నీలపచ్చ శైవలాలు లేదా సయనోఫైసి అని పిలువబడతాయి.
కిరణజన్య సంయోగ క్రియలో నిమగ్నమైన ఆదిమకేంద్రక జీవులైన ఇవి పరిణామ రికార్డుల ప్రకారం చాలా పురాతనమైన జీవులని, అనేక రకాల నివాస స్థలాలలో జీవించగలవ అని తెలుస్తుంది.
చాలావరకు మంచినీటి ప్రాంతాల్లో జీవిస్తాయి.
కొన్ని సముద్రంలో జీవిస్తాయి (ట్రైకోడెస్మియం, డెర్మాకార్పా).
ట్రైకోడెస్మియం ఎరిత్రియమ్ అనే సయనోబాక్టీరియం సముద్రం యొక్క ఎరుపు రంగుకు (ఎర్ర సముద్రం) కారణమవుతుంది.
నాస్టాక్, అనబీనా జాతులు సైకస్ యొక్క పగడపు వేర్లలోనూ, నీటిలో జీవించే అజోలా అనే జలచర శాకంలో, సహజీవన జీవితంలో నిమగ్నమై, నత్రజనిని స్థిరీకరిస్తాయి.
గ్లియోకాప్సా, నాస్టాక్, సైటోనీమా వంటివి లైకెన్‌ల శరీరంలో శైవల సభ్యులుగా (కిరణజన్య సంయోగకారులుగా) జీవిస్తాయి.
ప్రత్యేక లక్షణాలు: ఈ సమూహానికి చెందిన సభ్యులు ఆదిమకేంద్రక జీవులుగా, కదిలే పునరుత్పత్తి నిర్మాణాలు లేకుండా కనిపిస్తాయి.
క్రూకాకస్ ఒక కణ శరీర నిర్మాణంలోనూ, గ్లియోకాప్సా సమూహంలోనూ, నాస్టాక్ తీగ ఆకారంలో కనిపిస్తాయి.
కొన్ని జాతులలో జారుడు కదలిక కనిపిస్తుంది.
ప్రోటోప్లాజం యొక్క కేంద్ర భాగం సెంట్రోప్లాజం అని, అంచు భాగం వర్ణద్రవ్యాలను కలిగి క్రోమోప్లాజం అని గుర్తించబడుతుంది.
కిరణజన్య సంయోగ క్రియ వర్ణద్రవ్యాలైన C-పైకోసయనిన్, C-పైకోఎరిథ్రిన్ మిక్సోజాంతిన్ వంటివి మిక్సోజాంతోఫిల్‌తో కలిసి కనిపిస్తాయి.
నిల్వ ఆహారంగా సయనోఫైసియా పిండి పదార్థం కనిపిస్తుంది.
కొన్ని జాతులలో పరిమాణంలో పెద్ద, రంగులేని కణాలు దేహం యొక్క కొన లేదా మధ్య భాగంలో కనిపిస్తాయి.
ఇవి హెటెరోసిస్ట్‌లు అవుతాయి.
ఈ నిర్మాణాలు నత్రజనిని స్థిరీకరించడానికి సహాయపడతాయి.
ఇవి శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతి ద్వారా మాత్రమే సంతానోత్పత్తి చేస్తాయి.
నిద్రాణమైన ఆకస్మిక కణాలు కణాలు (దళసరి కణకవచం గల శాఖీయ శరీర కణాల నుండి ఏర్పడేవి), హార్మోగోన్‌లు (శరీరంలో ఒక భాగం విడిపోయి కణం విభజన చెందుతుంది).
విభజన, అంతర్గత సిద్ధబీజాలు వంటి వాటిని ఏర్పరుస్తాయి.
ఈ విభాగం జీవుల యొక్క దేహాన్ని చుట్టూ మ్యూసిలేజ్ పొర కనిపించడం ఒక ప్రత్యేక లక్షణం.
ఈ కారణం వలన ఇవి మిక్సోఫైసి అని కూడా పిలువబడతాయి.
వీటి యొక్క లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి కనిపించదు.
మైక్రోసిస్టిస్ ఏరుగినోసా, అనబీనా ప్లాస్-అక్వే వంటివి నీటి పుష్పణను కలిగించడమే కాకుండా, విష పదార్థాలను కూడా విడుదల చేసి నీటి జీవులను ప్రభావితం చేస్తాయి.
చాలావరకు వాతావరణంలో ఉన్న నత్రజనిని స్థిరీకరించే సామర్థ్యం కలిగి ఉండటం వలన జీవ ఎరువులుగా ఉపయోగించబడతాయి. (ఉదాహరణ: నాస్టాక్, అనబీనా).
స్పైరులినాలో మాంసకృత్తులు అధికంగా ఉండటం వలన అవి ఏకకణ మాంసకృత్తులుగా ఉపయోగించబడుతుంది.
మైకోప్లాస్మా (Mycoplasma) : మైకోప్లాస్మా లేదా మొల్లిక్యూల్‌లు చాలా చిన్న (0.1 - 0.5 µm) వివిధ రకాల రూపం గల గ్రామ్ నెగటివ్ సూక్ష్మజీవులు.
వీటిని మొదటిసారిగా నకార్డ్, అతని సహ పరిశోధకులు 1898వ సంవత్సరంలో బోవైన్ ప్లూరో నిమోనియా వల్ల ప్రభావితమైన పశువుల ఊపిరితిత్తుల ద్రవం నుండి వేరుచేశారు.
"వీటిలో కణకవచం కనిపించదు, వృద్ధి మాధ్యమంలో ""పొరిచిన గుడ్డు"" (Fried Egg) వలె కనిపిస్తాయి."
అంతేకాకుండా నిజమైన బాక్టీరియాల DNAను పోల్చినప్పుడు, తక్కువ గ్వానైన్, సైటోసిన్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ఇవి జంతువులు, మొక్కలలో వ్యాధిని కలిగిస్తాయి.
"వంకాయ మొక్కలో కనిపించే ""చిన్న ఆకు"" వ్యాధి, లెగ్యూమ్ రకం మొక్కలలో కనిపించే ""చీపురు"" వ్యాధి, లవంగంలో ""ఆకు కట్ట"" వ్యాధి, చందనంలో ""కూర్నుని"" వ్యాధి వంటి వ్యాధులను వివిధ మొక్కలలో కలిగిస్తాయి."
ప్లూరోనిమోనియా వ్యాధిని మైకోప్లాస్మా మైకాయిడస్ అనే సూక్ష్మజీవి కలిగిస్తుంది.
ఆక్టినోమైసీట్‌లు (Actinomycetes): ఆక్టినోమైసీట్‌లు లేదా ఆక్టినోబాక్టీరియాలు, మైసిలియం వంటి పెరుగుదలను కలిగి ఉండటం వలన ఇవి 'కిరణ శిలీంధ్రాలు' (Ray fungi) అని పిలువబడతాయి.
ఇవి గాలి లేకుండా లేదా గాలిని మార్చుకునే శ్వాసక్రియ జరిపే గ్రామ్ ధనాత్మక సూక్ష్మజీవులు.
ఇవి నిటారుగా ఉండే మైసిలియంను ఏర్పరచవు.
వీటి DNAలో అదనంగా గ్వానైన్, సైటోసిన్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ఫ్రాంకియా అనే ఆక్టినోబాక్టీరియం వేర్ల బుడిపెలను ఏర్పరచి, ఆల్నస్ మరియు క్యాసురైన వంటి అనేక లెగ్యూమ్ కాని మొక్కలలో నత్రజనిని స్థిరీకరిస్తుంది.
ఇవి కణాలు కలిగిన విత్తనాలను ఏర్పరుస్తాయి.
ఆక్టినోమైసీట్‌లు బోవిస్ పశువుల నోటి భాగంలో పెరిగి కణితి దవడ వ్యాధి (Lumpy Jaw) అనే వ్యాధిని కలిగిస్తాయి.
స్ట్రెప్టోమైసిస్ మట్టిలో జీవించే మైసిలియంను ఏర్పరచే ఒక ఆక్టినోబాక్టీరియం.
ఇవి వర్షం తరువాత మట్టి వాసన ఏర్పడటానికి కారణమవుతాయి.
"దీనికి ""జియోస్మిన్"" అనే సులభంగా ఆవిరైపోయే సమ్మేళనం కారణం."
కొన్ని ముఖ్యమైన యాంటీబయాటిక్స్ స్ట్రెప్టోమైసిన్, క్లోరమ్‌ఫెనికాల్, టెట్రాసైక్లిన్ వంటి ఈ ప్రజాతి నుండి లభిస్తాయి.
అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్: 1928వ సంవత్సరంలో పెన్సిలిన్ కనుగొనబడటం వైద్య ప్రపంచంలో ఒక యాదృచ్ఛిక సంఘటన.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం యొక్క చారిత్రక సంఘటన సమయంలో సైనికుల ప్రాణాలను రక్షించడం కోసం పెన్సిలిన్‌ను పసుపు రంగు పొడిగా ఉపయోగించినట్లు చారిత్రక గమనిక ఆధారాలున్నాయి.
ఈ అద్భుతమైన యాంటీబయాటిక్‌ను కనుగొన్నందుకు అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్‌కు 1945వ సంవత్సరంలో ఎర్నెస్ట్ బోరిస్ మరియు సర్ హోలార్డ్ వాల్టర్ ఫ్లోరేలతో నోబెల్ బహుమతి పంచుకోబడింది.
శిలీంధ్ర శాస్త్రం యొక్క మైలురాళ్లు: 1729లో P.A. మైసిలీ బీజకణాల సంస్కృతి ప్రయోగం చేశారు.
1767లో పాండానా శిలీంధ్రాలు మొక్కలలో వ్యాధిని కలిగిస్తాయని నిరూపించారు.
1873లో C.H. ప్లాక్లేయ్ మనుషులలో శిలీంధ్రాలు అలెర్జీని కలిగిస్తాయని నిరూపించారు.
1904లో A.F. బ్లాక్స్‌లీ శిలీంధ్రాల మార్పు యొక్క శరీర స్వభావాన్ని కనుగొన్నారు.
1952లో పాంటికోర్వో, రోపర్ కలిసి లైంగిక సమానత్వాన్ని కనుగొన్నారు.
శిలీంధ్రం అనే పదం లాటిన్ భాష నుండి వచ్చిన పదం.
దీనికి 'పుట్టగొడుగు' అని అర్థం.
శిలీంధ్రాలు ఎక్కడైనా వ్యాపించి కనిపించే, నిజకేంద్రకం గల పత్రహరితం లేని, పరపోషణ పద్ధతి జీవులు.
బాక్టీరియాలు ద్విధావిచ్ఛిత్తి, అంతర్గత సిద్ధబీజాల ఏర్పాటు వంటి పద్ధతులలో అలైంగిక పునరుత్పత్తి చేస్తాయి.
శిలీంధ్రాల గురించి చేసే అధ్యయనాన్ని 'శిలీంధ్ర శాస్త్రం' అని పిలువబడుతుంది.
(గ్రీకు మైకస్ = పుట్టగొడుగు, లోగోస్ = అధ్యయనం).
P.A. మైసిలీ అనే వ్యక్తి శిలీంధ్ర శాస్త్రాన్ని స్థాపించిన వ్యక్తిగా పరిగణించబడుతున్నారు.
ఆర్థర్ H.R.ఫుల్లర్, జాన్ వెబ్‌స్టర్, హాక్స్‌వర్త్, ఐన్స్‌వర్త్, B.B.ముండ్‌కుర్, K.C.మెహతా, C.V.సుబ్రమణియన్, T.S.సదాశివన్ వంటివారు కొన్ని ప్రసిద్ధ శిలీంధ్ర శాస్త్రజ్ఞులు.
సాధారణ లక్షణాలు: చాలావరకు శిలీంధ్రాల దేహం శాఖలుగా ఉన్న దారం వంటి హైఫేలచే నిర్మితమై ఉంటుంది.
అనేక హైఫేలు కలిసి మైసిలియంను ఏర్పరుస్తాయి.
శిలీంధ్రాల కణకవచం కైటిన్ అనే పాలిసాకరైడ్‌లతోనూ (N-ఎసిటైల్ గ్లూకోసమైన్ యొక్క పాలిమర్) మరియు శిలీంధ్ర సెల్యులోజ్‌తోనూ నిర్మితమై ఉంటుంది.
విభాజకాలు కనిపించడం ఆధారంగా మైసిలియంలు రెండు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
దిగువ స్థాయి శిలీంధ్రాలలో హైఫేలు విభాజకాలు లేకుండా, అనేక కేంద్రకాలను కలిగి ఉండటం బహుకేంద్రక మైసిలియం అని పిలువబడుతుంది.
అభివృద్ధి చెందిన తరగతి శిలీంధ్రాలలో హైఫేల కణాల మధ్య విభాజకం కనిపిస్తుంది.
మైసిలియంలో కనిపించే హైఫేలు వదులుగా లేదా దగ్గరగా కలిసి శిలీంధ్ర కణజాలాలను ఏర్పరుస్తాయి
ఇది ప్లెక్టెన్కైమా అని పిలువబడుతుంది.
ప్లెక్టెన్కైమా రెండు రకాలు.
అవి ప్రోసెన్కైమా, నకిలీ పేరెన్కైమా అవుతాయి.
ప్రోసెన్కైమాలో హైఫేలు ఒకదానితో ఒకటి వదులుగాను, సమాంతర అమరికలో ఉంటాయి.
నకిలీ పేరెన్కైమాలో హైఫేలు దగ్గరగా అమరడమే కాకుండా వ్యక్తిత్వాన్ని కోల్పోయి కూడా కనిపిస్తాయి.
ఫలకాయం కలిగిన శిలీంధ్రంలో దేహం మొత్తం పునరుత్పత్తి నిర్మాణంగా మారుతుంది.
కానీ నిజమైన యూకార్పిక్ రకాల దేహంలో కొన్ని భాగాలు మాత్రమే పునరుత్పత్తిలో నిమగ్నమై మిగిలిన భాగాలు శాఖీయ శరీర స్థితిలోనే ఉంటాయి.
శిలీంధ్రాలు అలైంగిక, లైంగిక పునరుత్పత్తి పద్ధతులలో పునరుత్పత్తి చేస్తాయి.
శిలీంధ్రం యొక్క అలైంగిక దశను అనమార్ఫ్ (Anamorph) అని, లైంగిక దశను టెలిమార్ఫ్ (Teleomorph) అని పిలుస్తారు.
రెండు దశలు కనిపించే శిలీంధ్రాలను హోలోమార్ఫ్ (Holomorph) అని కూడా అనవచ్చు.
సాధారణంగా శిలీంధ్రాల లైంగిక పునరుత్పత్తిలో మూడు దశలు ఉంటాయి.
1. రెండు కణాల సైటోప్లాజం కలవడం 2. కేంద్రకం కలవడం 3. క్షయకరణ విభజన ద్వారా ఏకస్థితిక సిద్ధబీజాలు ఏర్పడటం.
శిలీంధ్రంలో జరిగే పునరుత్పత్తి పద్ధతులు: అలైంగిక పునరుత్పత్తి.
1. చలజన్య బీజము (Zoospores): ఇవి జూస్పోరాంజియాలో ఏర్పడే కశాభం గల నిర్మాణాలు.
2. కొనిడియాలు (Conidia): కొనిడియాఫోర్‌లపై ఏర్పడే సిద్ధబీజాలు.
3. ఆయిడియా సిద్ధబీజాలు (Oidia) / శరీర సిద్ధబీజాలు (Thallospores) / క్లమిడో సిద్ధబీజాలు (Arthrospores): హైఫేలు విభజన చెంది ఏర్పడే సిద్ధబీజాలు ఆయిడియా సిద్ధబీజాలు అని పిలువబడతాయి.
4. విభజన (Fission): శాఖీయ కణం విభజన చెంది రెండు పిల్ల కణాలను ఇస్తుంది.
5. మొగ్గ తొడగడం (Budding): తల్లి కణం నుండి చిన్న మొగ్గ వంటి పెరుగుదల ఏర్పడి అవి విడిపోయి స్వతంత్రంగా జీవిస్తాయి.
6. క్లమిడోస్పోర్‌లు (Chlamydospores): దళసరి కవచం గల విశ్రాంతి దశలో ఉన్న సిద్ధబీజాలు.
లైంగిక పునరుత్పత్తి - 1. చలించే బీజకణాల సంయుగ్మం: (Planogametic copulation)
కదిలే స్వభావం గల బీజకణాల కలయికను చలించే బీజకణాల సంయుగ్మం అని పిలుస్తారు.
ఇది మూడు రకాలు.
అ. సమసంయోగం (Isogamy) - బాహ్య నిర్మాణం, కార్యాచరణలో సమాన బీజకణాల సంయుగ్మం.
ఆ. అసమాన బీజకణాల సంయుగ్మం (Anisogamy) - బాహ్య నిర్మాణం లేదా కార్యాచరణలో విభిన్నమైన బీజకణాల సంయుగ్మం.
ఇ. అండసంయోగం (Oogamy) - బాహ్య నిర్మాణంలోనూ, కార్యాచరణలోనూ విభిన్నమైన రెండు బీజకణాల సంయుగ్మం.
2. బీజకణాశయాల స్పర్శ (Gametangial contact): లైంగిక పునరుత్పత్తి సమయంలో ఆంథెరీడియం, ఊగోనియం మధ్య సంబంధం ఏర్పడటం.
3. బీజకణాశయ సంయుగ్మం (Gametangial copulation): బీజకణాశయాలు కలిసి విశ్రాంతి బీజకణం (Zygospore) ఏర్పడటం.
4. స్పెర్మేషియం కలయిక (Spermatisation): ఈ పద్ధతిలో ఒక కేంద్రకం గల పిక్నిడియోస్పోర్ / సూక్ష్మ కొనిడియం గ్రాహక హైఫేలకు ప్రసరణ చేయబడుతుంది.
5. శాఖీయ కణ సంయుగ్మం (Somatogamy): రెండు హైఫేల శాఖీయ కణాల కలయిక.
శిలీంధ్రాల వర్గీకరణ: శిలీంధ్రాలను వాటి శాఖీయ, పునరుత్పత్తి లక్షణాల ఆధారంగా వర్గీకరించడానికి చాలా మంది శిలీంధ్ర శాస్త్రజ్ఞులు వివిధ ప్రయత్నాలను చేశారు.
సాంప్రదాయ వర్గీకరణలలో శిలీంధ్రాలు ఫైకోమైసీట్‌లు, ఆస్కోమైసీట్‌లు, బసిడియోమైసీట్‌లు, డ్యూటెరోమైసిటెస్ అనే నాలుగు విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
వీటిలో ఫైకోమైసీట్‌లు తరగతిలో ఊమైసీట్‌లు, కైట్రిడియోమైసీట్‌లు, జైగోమైసీట్‌లు శిలీంధ్రాలు ఉంటాయి.
అంతేకాకుండా ఈ తరగతి శిలీంధ్రాలు వెనుకబడినవిగానూ, శైవలాల నుండి ఏర్పడినవిగానూ పరిగణించబడతాయి.
"""కాన్‌స్టాంటిన్ J.అలెక్సోపౌలోస్ మరియు చార్లెస్ W.మిమ్స్ లు 1979 సంవత్సరంలో ""Introductory Mycology"" అనే పుస్తకంలో శిలీంధ్రాల వర్గీకరణను ప్రచురించారు."""
ఇందులో శిలీంధ్రాలు మూడు విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి జిమ్నోమైకోటా, మాస్టిగోమైకోటా, అమాస్టిగోమైకోటా అవుతాయి.
వీటిలో 8 ఉపవిభాగాలు, 11 విభాగాలు, 1 రూప విభాగం మరియు 3 రూప ఉపవిభాగాలు ఉన్నాయి.
ఊమైసీట్స్, జైగోమైసీట్స్, ఆస్కోమైసీట్స్, బెసిడియోమైసీట్స్ మరియు రూప విభాగం డ్యూటెరోమైసీట్స్ ల ప్రత్యేక లక్షణాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
ఊమైసీట్స్: బహుకణ కేంద్రక మైసీలియం కనిపిస్తుంది.
కణ గోడలో గ్లూకాన్, సెల్యులోజ్ ఉన్నాయి.
చలబీజాల ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
చలబీజాలు కొరడా పోలిన ఒక కశాభాన్ని, ముచ్చిబంగారు రేకును పోలిన ఒక కశాభాన్ని కలిగి ఉన్నాయి.
అండము ఫలదీకరణ పద్ధతిలో లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
జైగోమైసీట్స్: చాలా వరకు సూక్ష్మజీవులు క్షయం జీవులుగా మట్టిలో ఉన్న కుళ్ళిన వృక్ష, జంతు శరీరాలపై జీవిస్తాయి.
కొన్ని పరాన్నజీవి రకానికి చెందినవి.
రొట్టె పైన పెరిగేవి (మ్యూకర్, రైజోపస్), పేడలో నివసించేవి ఉదాహరణకు: పైలోబోలస్ ఈ సమూహానికి చెందినవి.
మైసీలియం శాఖలుగా విస్తరించి బహుకణ కేంద్రక స్థితిని కలిగి ఉంది.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి సిద్ధబీజాశయాలలో సిద్ధబీజాలను ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా జరుగుతుంది.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి సమయంలో సంయోగబీజాశయాలు కలిసి మందమైన గోడ కలిగిన విశ్రాంతి సంయుక్తబీజాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఇవి చాలా కాలం విశ్రాంతి స్థితిలో ఉండి క్షయకరణ విభజన తరువాత సిద్ధబీజాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఆస్కోమైసీట్స్: ఆస్కోమైసీట్స్ అనేవి మధుశిలీంధ్రములు, పొడి బూజులు, కప్పు శిలీంధ్రాలు, మోరెల్స్ వంటి వాటిని కలిగిన సమూహం.
చాలా వరకు సూక్ష్మజీవులు నేలపై జీవించేవిగా ఉన్నప్పటికీ, కొన్ని మంచినీటిలో మరియు సముద్రపు నీటిలోనూ జీవిస్తాయి.
మైసీలియం శాఖలు, బాగా అభివృద్ధి చెంది సరళమైన విభాజక కుడ్యాన్ని కలిగి ఉంది.
చాలా వరకు పూతికాహారాలుగాను, కొన్ని పరాన్నజీవులుగాను గుర్తించబడ్డాయి.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి విచ్ఛిత్తి, మొగ్గ తొడగడం, ఆయిడియా, కొనీడియా, క్లామిడోస్పోర్‌లు ద్వారా జరుగుతుంది.
రెండు సమాన కేంద్రకాలు కలవడం ద్వారా లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
సైటోప్లాస్మిక్ సంయోగం తరువాత కేంద్రక సంయోగం వెంటనే జరగదు.
బదులుగా ద్వయ కేంద్రక స్థితిలోనే ఎక్కువ కాలం శిలీంధ్ర తంతువులు కనిపిస్తాయి.
ఆస్కస్ ఏర్పరచడానికి ప్రత్యేక హైఫాలు కనిపిస్తాయి.
ఆస్కస్ ఏర్పరచడానికి హైఫాల కొన వెనుకకు వంగి కొక్కెం వంటి నిర్మాణాన్ని కలిగిన కణాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.
దీనికి కొక్కెం కణం అని పేరు.
కొన అడుగున ఉన్న కణంలో ఉన్న రెండు కేంద్రకాలు కలిసి ద్విగుణ కేంద్రకం ఏర్పడుతుంది.
ఈ కణం లేత ఆస్కస్‌గా ఏర్పడుతుంది.
ద్వయస్థితిక కేంద్రకం క్షయకరణ విభజన తరువాత నాలుగు ఏకస్థితిక కేంద్రకాలను ఇస్తుంది.
ఇవి ఇంకా క్షయకరణ రహిత విభజన తర్వాత ఎనిమిది కేంద్రకాలను ఇస్తుంది.
ఇవి కలిసి ఎనిమిది ఆస్కో సిద్ధబీజాలను ఇస్తాయి.
ఆస్కోస్పోర్‌లు ఆస్కస్ అనే సంచి వంటి నిర్మాణంలో కనిపించడం వలన ఈ సమూహ శిలీంధ్రాలను 'సంచి శిలీంధ్రాలు' అని సాధారణంగా పిలుస్తారు.
ఆస్కస్‌లను వంధ్య హైఫాలు చుట్టుముట్టి ఆస్కోకార్ప్ ఏర్పడుతుంది.
నాలుగు రకాల ఆస్కోకార్ప్‌లు ఉన్నాయి.
అవి క్లిస్టోథీసియం (పూర్తిగా మూసివేయబడినది), పెరిథీసియం (కుండ ఆకారం ఆస్టియోల్ అనే రంధ్రంతో), అపోథీసియం (కప్పు ఆకారం తెరిచి ఉన్న రకం), స్యూడోథీసియం (మిథ్యా ఫల దేహం).
బెసిడియోమైసీట్స్: ఇందులో పఫ్ బాల్ (Puff ball), టోడ్ స్టూల్ (Toad Stool), పక్షి గూడు శిలీంధ్రం (Bird's nest fungus), బ్రాకెట్ శిలీంధ్రం (Bracket fungus), దుర్వాసన కలిగిన కొమ్ముల శిలీంధ్రం (Stink horns), తుప్పు (Rust) మరియు మసి (Smut) శిలీంధ్రం ఈ విభాగానికి చెందినవి.
ఈ తరగతి శిలీంధ్రాలు పూతికాహారాలుగానో, పరాన్నజీవులుగానో నేలపై జీవిస్తాయి.
బాగా అభివృద్ధి చెందిన, డోలు రంధ్రం విభాజక కుడ్యం కలిగిన శిలీంధ్రము కనిపిస్తుంది.
మూడు రకాల శిలీంధ్ర తంతువులు ఉన్నాయి.
అవి ప్రాథమిక (ఒక కేంద్రక దశ), ద్వితీయ దశ (ద్వయ కేంద్రక దశ), తృతీయ దశ అని గుర్తించబడతాయి.
ద్వయ కేంద్రక స్థితిని నిలబెట్టుకోవడానికి అనుసంధాన బంధం ఏర్పడుతుంది.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి కోనీడియా, ఆయిడియా సిద్ధబీజాలు, మొగ్గ తొడగడం ద్వారా జరుగుతుంది.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది, అయినప్పటికీ లైంగిక అవయవాలు కనిపించవు.
దైహిక కణ సంయోగం లేదా స్పెర్మాషియల్ సంయోగం ద్వారా సైటోప్లాస్మిక్ సంయోగం జరుగుతుంది.
కేంద్రక సంయోగం ఆలస్యం అయి దీర్ఘమైన ద్వయకేంద్రక స్థితిలో హైఫాలు ఉన్నాయి.
బెసిడియంలో కేంద్రక సంయోగం జరిగి వెంటనే క్షయకరణ విభజన జరుగుతుంది.
ఈ విధంగా ఏర్పడే నాలుగు బెసిడియో సిద్ధబీజాలు బెసిడియం వెలుపల స్టిరిగ్మా అనే నిర్మాణం పైన కనిపిస్తాయి.
గుండ్రటి ఆకారపు ప్రతి బెసిడియం నాలుగు బెసిడియోస్పోర్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ఇవి ప్రముఖంగా 'క్లబ్ శిలీంధ్రాలు' అని పిలుస్తారు.
దీని ఫలదేహం బెసిడియోకార్ప్ అని కూడా పిలవబడుతుంది.
డ్యూటెరోమైసీట్స్ లేదా అసంపూర్ణ శిలీంధ్రాలు: ఈ రకం శిలీంధ్రాలలో లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి కనిపించదు.
అందువల్ల వీటిని అసంపూర్ణ శిలీంధ్రాలు (Fungi imperfecti) అని కూడా అంటారు.
లెక్కలేనన్ని జాతులు నేలలో పూతికాహారాలుగా మరియు అనేక వృక్షాలు, జంతువులపై పరాన్నజీవులుగా జీవిస్తాయి.
కొనీడియా, క్లామిడోసిద్ధబీజాలు, మొగ్గ తొడగడం, ఆయిడియాసిద్ధబీజాలు వంటి వాటిని ఏర్పరచడం ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తిని చేస్తాయి.
కొనీడియా ప్రత్యేక నిర్మాణాలైన పిక్నిడియం, ఎసర్వులస్ (Acervulus), స్పోరోడోకియం (Sporodochium), కొనీడియా తాంగిత్తూణ్ (Synnema) వంటి వాటిలో నిర్మాణాల్లో ఉత్పత్తి చేయబడతాయి.
ఈ శిలీంధ్రాలలో పారసెక్సువల్ (Parasexual cycle) చక్రం జరుగుతుంది.
ఇది జన్యుపరమైన సంబంధించిన వైవిధ్యాలను తీసుకొస్తుంది.
ఆర్థిక ప్రయోజనాలు: శిలీంధ్రాలు రుచికరమైన, పోషకాలు నిండిన పుట్టగొడుగులను అందిస్తాయి.
వ్యర్థాలను కుళ్ళబెట్టి ఖనిజాలను పునరుపయోగించి నేల సారవంతాన్ని పెంచడానికి శిలీంధ్రాలు సహాయపడతాయి.
పాల ఆధారిత పరిశ్రమలు ఏకకణ జీవి శిలీంధ్రమైన మధుశిలీంధ్రము మీద ఆధారపడి ఉంటాయి.
శిలీంధ్రాలు కలపను దెబ్బతీయడమే కాకుండా, విష పదార్థాలను స్రవించడం ద్వారా ఆహార పదార్థాలను విషపూరితం చేస్తాయి.
శిలీంధ్రాల ప్రయోజనాలు, నష్టాలు పనులు క్రింద చర్చించబడ్డాయి.
లెంటినస్ ఎడోడిస్, అగారికస్ బైస్పోరస్, వాల్వరియెల్లా వాల్వసే వంటివి పోషక విలువలు కలిగి ఉండటం వలన ఆహారంగా ఉపయోగించబడతాయి.
మధుశిలీంధ్రములు విటమిన్ Bని, ఎరిమోథీసియం ఆష్బి విటమిన్ B₁₂ని అందిస్తాయి.
వైద్యం: శిలీంధ్రాలు సూక్ష్మక్రిములు పెరుగుదలను నిరోధించే లేదా నాశనం చేసే జీవ సూక్ష్మజీవినాశకను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
శిలీంధ్రాలు ఉత్పత్తి చేసే జీవ సూక్ష్మజీవినాశకలో పెన్సిలిన్ (పెన్సిలియం నొటేటమ్), సెఫలోస్పోరిన్‌లు (అక్రిమోనియం క్రైసోజీనం), గ్రిసియోఫుల్విన్ (పెన్సిలియం క్రైసోఫుల్వమ్) వంటివి ఉన్నాయి.
క్లావిసెప్స్ పర్పూరియా ఉత్పత్తి చేసే ఎర్గట్ ఆల్కలాయిడ్ (ఎర్గటామిన్) రక్తనాళాలను సంకోచింపజేసే చేసే ఔషధంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
సేంద్రీయ ఆమ్లాలను వాణిజ్యపరంగా ఉత్పత్తి చేయడానికి పరిశ్రమలలో శిలీంధ్రాలు ఉపయోగించబడతాయి.
సిట్రిక్ ఆమ్లం, గ్లూకోనిక్ ఆమ్లం తయారు చేయడానికి ఆస్పెర్జిల్లస్ నైజర్ అనే శిలీంధ్రం, ఇటకోనిక్ ఆమ్లం తయారు చేయడానికి ఆస్పెర్జిల్లస్ టెర్రియస్, కోజిక్ ఆమ్లం తయారు చేయడానికి ఆస్పెర్జిల్లస్ ఒరైజే శిలీంధ్రం ఉపయోగించబడతాయి.
బేకరీ మరియు మద్యం తయారీ (Bakery and Brewing): సక్కారోమైసిస్ సెరివిసియే అనే మధుశిలీంధ్రము పులియబెట్టడం ద్వారా చక్కెరను ఆల్కహాల్‌గా మార్చడానికి సహాయపడుతుంది.
బేకరీలో తయారుచేసే ఉత్పత్తులైన రొట్టె, బన్, రోల్ వంటివి తయారీకి మధుశిలీంధ్రము ఉపయోగిస్తారు.
పెన్సిలియం రాక్ఫోర్టీ, పెన్సిలియం కామెంబర్టీ అనేవి జున్ను ఉత్పత్తి చేయడంలో ఉపయోగించబడతాయి.
ఆస్పెర్జిల్లస్ ఒరైజే మరియు ఆస్పెర్జిల్లస్ నైజర్ అనేవి శిలీంధ్రాలు అమైలేస్, ప్రొటియేస్, లాక్టేస్ వంటి కిణ్వ చర్యలను తయారు చేయడానికి ఉపయోగించబడతాయి.
జున్ను తయారీలో పాలు గడ్డకట్టడానికి అవసరమైన 'రెన్నెట్' మ్యూకర్ సూక్ష్మజీవులను ఉపయోగించి పొందబడుతుంది.
మైకోరైజాను (Mycorrhizae) ఏర్పరిచే రైజోక్టోనియా, ఫాలస్, స్క్లెరోడెర్మా వంటి శిలీంధ్రాలు మొక్కలు నీరు, ఖనిజ పదార్థాలను గ్రహించడానికి సహాయపడతాయి.
బ్యూవేరియా బాసియానా, మెటారిజియం అనిసోప్లియే వంటివి వ్యవసాయ పంటలపై దాడి చేసే కీటకాలను నాశనం చేయడానికి సహాయపడతాయి.
జిబ్బరెల్లా ఫ్యుజికూరై అనే శిలీంధ్రం ఉత్పత్తి చేసే జిబ్బరెల్లిన్ అనే మొక్కల వృద్ధి నియంత్రకం పదార్థం మొక్కలకు వృద్ధి ఉత్ప్రేరకంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
ప్రతికూల ప్రభావాలు: అమానిటా ఫాలోయిడ్స్, అమానిటా వెర్నా, బోలెటస్ సాటానస్ వంటివి అత్యంత విషపూరితమైన పుట్టగొడుగులు.
ఇవి సాధారణంగా 'విషపూరిత శిలీంధ్రాలు' అనే పేరుతో పిలవబడతాయి.
ఆస్పెర్జిల్లస్, రైజోపస్, మ్యూకర్, పెన్సిలియం వంటివి ఆహార పదార్థాలు పాడైపోవడానికి కారణమవుతాయి.
ఆస్పెర్జిల్లస్ ఫ్లేవస్ శిలీంధ్రం పొడి ఆహార పదార్థాలలో క్యాన్సర్‌కు కారణమయ్యే 'అఫ్లాటాక్సిన్' విష పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
పాటులిన్, ఆక్రాటాక్సిన్ A వంటివి శిలీంధ్రాలు ఉత్పత్తి చేసే కొన్ని విష పదార్థాలు.
శిలీంధ్రాలు మనుషులలో, మొక్కలలో వ్యాధులను కలిగిస్తాయి.
మైకోరైజా (Mycorrhizae): శిలీంధ్రాల మైసీలియంలు మరియు మొక్కల వేర్ల మధ్య ఏర్పడే సహజీవన జీవిత సంబంధాన్ని మైకోరైజా అని అంటారు.
ఈ సంబంధంలో శిలీంధ్రాలు వేర్ల నుండి పోషకాలను పీల్చుకుంటాయి.
దానికి బదులుగా శిలీంధ్రాల హైఫా నెట్‌వర్క్ నిర్మాణం మొక్కలు నేల నుండి నీరు, ఖనిజ పోషకాలను గ్రహించడానికి సహాయపడేవి మైకోరైజా మూడు రకాలు.
మైకోరైజా ప్రాముఖ్యత ఇవి పూతికాహార రకానికి చెందిన పుష్పించే మొక్క అయిన మోనోట్రోపా మొక్కలో పోషకాలను గ్రహించడానికి సహాయపడతాయి.
మొక్కలకు ఖనిజ పదార్థాలు మరియు నీరు అధిక మొత్తంలో లభించడానికి మైకోరైజా సహాయపడుతుంది.
మొక్కలకు కరువును తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని ఇస్తుంది.
అభివృద్ధి చెందిన మొక్కల వేర్లను మొక్కల వ్యాధికారకాల దాడి నుండి రక్షిస్తుంది.
లైకెన్లు (Lichens): శైవలాలు మరియు శిలీంధ్రాల మధ్య ఏర్పడే సహజీవన సంబంధాన్ని లైకెన్లు అని అంటారు.
ఇందులో శైవల భాగస్వామిని శైవలజీవి జీవి లేదా కాంతిజీవి అని, శిలీంధ్ర భాగస్వామిని శిలీంధ్రజీవి జీవి అని అంటారు.
శైవలజీవి శిలీంధ్రానికి పోషకాలను అందిస్తుంది.
శిలీంధ్ర జీవి శైవలాలకు రక్షణ కల్పిస్తూ, శరీరాన్ని ఆధార పదార్థంపై స్థిరపరచడానికి రైసిన్ అనే నిర్మాణాన్ని ఏర్పరచడంలో సహాయపడుతుంది.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి శకలాలు, సొరెడియా (Soredia), ఐసిడియా ద్వారా జరుగుతుంది.
శైవల జీవి స్థిర సిద్ధబీజాలు, హార్మోగోనియా, స్థిర బీజాల ద్వారా ప్రత్యుత్పత్తి చేస్తుంది.
శిలీంధ్ర జీవి లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తిలో పాల్గొని ఆస్కోఫల దేహాలను ఏర్పరుస్తుంది.
వర్గీకరణ: లైకెన్‌లలో కనిపించే ఆవాసం ఆధారంగా ఈ కింది రకాలు ఉన్నాయి.
కార్టికోలస్ (చెట్టు బెరడుపై కనిపించేవి), లిగ్నికోలస్ (కలపపై నివసించేవి), సాక్సికోలస్ (రాళ్ళపై నివసించేవి) టెర్రికోలస్ (నేలపై నివసించేవి), సముద్రంలో నివసించేవి (సముద్రంలో సిలికా రాళ్లపై నివసించేవి), మంచినీటి రకం (మంచినీటిలో సిలికా రాళ్లపై నివసించేవి) అనేవి.
శరీర బాహ్య నిర్మాణం ఆధారంగా, వీటిని లెప్రోస్ (నిర్దిష్టమైన శిలీంధ్ర పొర కనిపించదు), క్రస్టోస్ (పొర వంటి నిర్మాణం), ఫోలియోస్ (ఆకు వంటి రకం), ఫ్రూటికోస్ (కొమ్మలు కలిగిన పొద లాంటి వేలాడే నిర్మాణం) అని వర్గీకరించబడతాయి.
లైకెన్ శరీరంలో శైవల కణాల పంపిణీ ఆధారంగా హోమియోమెరస్ (శైవల కణాలు లైకెన్ శరీరంలో సమానంగా పంపిణీ చేయబడతాయి), హెటిరోమెరస్ (నిర్దిష్టమైన శైవల, శిలీంధ్ర పొరలు కనిపిస్తాయి) అని విభిన్నంగా ఉంటాయి.
లైకెన్ శరీరంలోని ఉన్న శిలీంధ్రజీవి ఆస్కోమైసీట్స్ తరగతికి చెందినదైతే ఆస్కోలైకెన్ అని, అవి బాసిడియోమైసీట్స్ తరగతికి చెందినవైతే బాసిడియోలైకెన్ అని పిలవబడతాయి.
లైకెన్లు రాళ్లుపై పెరిగినప్పుడు ఆక్సాలిక్ ఆమ్లం వంటి సేంద్రీయ ఆమ్లాలను స్రవించడం ద్వారా రాతి ఉపరితలం క్షీణించి మట్టి ఏర్పడటానికి సహాయపడతాయి.
అందువల్ల ఇవి జిరోసెర్ అనే శుష్కప్రాంత వృక్ష వారసత్వంలో మార్గదర్శక జీవులుగా నిలుస్తాయి.
లైకెన్‌ల నుండి లభించే ఉస్నిక్ ఆమ్లం సూక్ష్మజీవినాశక లక్షణాలను కలిగి ఉంటుంది.
లైకెన్లు గాలి కాలుష్య కారకాలను (ముఖ్యంగా గంధకద్వ్యమ్లజనిదమును) సులభంగా గుర్తించగలవు కాబట్టి, అవి కాలుష్య సూచికలుగా పరిగణించబడతాయి.
ప్రయోగశాలలలో ఆమ్లక్షార సూచికగా ఉపయోగించే లిట్మస్ పేపర్‌కు అవసరమైన రంగు రోసెల్లా మోంటాగ్నే అనే లైకెన్ నుండి లభిస్తుంది.
క్లాడోనియా రాంజిఫెరినా (రెయిన్‌డీర్ మాస్) ధ్రువ ప్రాంతాలలో నివసించే జంతువులకు ఆహారంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
భూమి సజీవ మరియు నిర్జీవ వస్తువులతో రూపొందించబడింది.
పెరుగుదల, జీవక్రియ, ప్రత్యుత్పత్తి, సుతిమెత్తనితనం వంటివి సజీవుల లక్షణాలు.
విషాణువు సజీవ లక్షణాలను, నిర్జీవ లక్షణాలను కలిగి ఉన్నందున అవి ఒకేసారి జీవశాస్త్రజ్ఞులకు రహస్యంగా ఉన్నాయి.
ఇవి స్థిరమైన పరాన్నజీవులుగా ఉంటూ మొక్కలలో, జంతువులలో వ్యాధులను కలిగించే సూక్ష్మజీవులు.
ఇవి విచ్ఛిన్న మరియు లయనమైన చక్రాల ద్వారా వృద్ధి చెందుతాయి.
విట్టేకర్ ప్రచురించిన ఐదు రాజ్యాల వర్గీకరణలో మొనెరా, శిలీంధ్రాలు, ప్రొటిస్టా, మొక్కలు, జంతువులు ఉన్నాయి.
కార్ల్ వూస్ జీవుల ప్రపంచాన్ని బ్యాక్టీరియా, ఆర్కియా, యూకారియా అనే జీవుల ప్రాంతాలుగా విభజించారు.
ఇందులో యూకారియా మొక్కలు, జంతువులు, శిలీంధ్రాలు ఉన్నాయి.
డయాటమ్‌లు, క్రిప్టోమోనాడ్‌లు, ఊమైసీట్‌లను కలిపి 'క్రోమిస్టా' అనే కొత్త రాజ్యం స్థాపించబడింది.
బ్యాక్టీరియా కణ కవచంలో పెప్టిడోగ్లైకాన్‌ను కలిగి ఉన్న ఆదిమ కేంద్రక సూక్ష్మజీవులు.
ఇవి గ్రామ్ స్టెయిన్‌ను స్వీకరించే సామర్థ్యం ఆధారంగా గ్రామ్ పాజిటివ్, గ్రామ్ నెగటివ్ అని రెండు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ద్వివిచ్ఛిత్తి ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతిలో అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి సంయుగ్మం, రూపాంతరం, జన్యు బదిలీ పద్ధతుల్లో జరుగుతుంది.
ఆర్కియా బ్యాక్టీరియా అని పిలువబడే ఆదిమ కేంద్రక జీవులు అసాధారణ పరిస్థితులలో జీవించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
సయనోబ్యాక్టీరియా అని పిలువబడే నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలు కూడా ఆదిమ కేంద్రక జీవులే.
వీటి శరీరాన్ని చుట్టి జిగురు పొర ఉంటుంది.
ఇవి శరీర మరియు అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతులను అవలంబిస్తాయి.
శిలీంధ్రాలు యూకారియోటిక్, పరపోషక ఆహారాన్ని స్వీకరించే, ఏకకణ జీవి లేదా బహుకణ జీవులు.
కణ కవచం కైటిన్‌తో రూపొందించబడింది.
స్పోరాంజియోస్పోర్‌లు, కొనిడియా స్పోర్‌లు, శరీర స్పోర్‌లు మరియు క్లామిడోస్పోర్‌లు వంటి వాటి ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి చేస్తాయి.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి సమసంయోగ బీజాల కలయిక, విషమసంయోగ బీజాల, ఊగామి పద్ధతుల్లో జరుగుతుంది.
అదనంగా, గామెటాంగియల్ సంపర్కం, గామెటాంగియల్ సంయోగం స్పర్మాటిజేషన్ పద్ధతులు కూడా కనిపిస్తాయి.
ఇవి మానవులకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తాయి.
కొన్ని శిలీంధ్రాలు మొక్కలకు, మానవులకు వ్యాధులను కలిగిస్తాయి.
శిలీంధ్ర మైసీలియం అభివృద్ధి చెందిన మొక్కల వేర్ల మధ్య ఏర్పడే సహజీవన సంబంధాన్ని మైకోరైజా అని అంటారు.
లైకెన్లు, శిలీంధ్ర జీవులు, శైవల జీవులను కలిగి ఉండి, ఇది సహజీవన జీవిత వ్యవస్థకు ఒక ఉదాహరణ.
సాధారణంగా భూమిపై కనిపించే జీవులను వాటి పోషణ పద్ధతి, చలనం మరియు కణ కవచం ఉందా లేదా కణ కవచం లేదా లక్షణాల ఆధారంగా మొక్కలు, జంతువులుగా అని విభజించారు.
మొక్కల సమూహంలో సూక్ష్మక్రిములు, శిలీంధ్రాలు, శైవలాలు, బ్రయోఫైట్స్, టెరిడోఫైట్స్, జిమ్నోస్పెర్మ్‌లు, ఆంజియోస్పెర్మ్‌లు వంటివి ఉన్నాయి.
ఇటీవల, పరమాణు లక్షణాల ఆధారంగా సూక్ష్మక్రిములు మరియు శిలీంధ్రాలు విభజించబడి ప్రత్యేక రాజ్యాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
వృక్షశాస్త్రం, ప్రపంచంలోని అత్యంత పురాతన ఒక శాస్త్ర విభాగాలలో ఒకటి.
ఎందుకంటే, ఆదిమ మానవులు తమ అవసరాలను తీర్చుకోవడానికి, ఆహారం, వస్త్రాలు, మందులు, ఆశ్రయం వంటి వాటికి అవసరమైన మొక్కలను గుర్తించి ఉపయోగించారు.
మొక్కలు ప్రత్యేక లక్షణాలు కలిగిన జీవులు.
ఇవి మాత్రమే సూర్యుని నుండి పొందే కాంతి శక్తిని రసాయన శక్తిగా మార్చి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియ అనే అద్భుతమైన ప్రక్రియను నిర్వహించి, తమ ఆహారాన్ని తయారు చేసుకుంటాయి.
భూమిపై ఉన్న అన్ని జీవులకు పోషణను అందించడంతో పాటు, అవి ప్రపంచ ఉష్ణీకరణకు కారణమైన కార్బన్ డయాక్సైడ్ అనే వాయువును వేరు చేసి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియకు ఉపయోగించడం ద్వారా భూమిని హానికరమైన ప్రభావాల నుండి రక్షిస్తాయి.
మొక్కల నిర్మాణంలో వైవిధ్యం కనిపిస్తుంది.
ఇవి సూక్ష్మ శైవలాల నుండి కంటికి కనిపించే అభివృద్ధి చెందిన ఆంజియోస్పెర్మ్‌ల వరకు ఉంటాయి.
మొక్కల రాజ్యంలో పరిమాణం, ఆకారం, పెరుగుదల స్వభావం, ఆవాసం, ప్రత్యుత్పత్తి వంటి వాటిలో వింతలు, రహస్యాలు కనిపిస్తాయి.
అన్ని మొక్కలు కణాలతో రూపొందించబడ్డాయి.
అయినప్పటికీ ఆకారం మరియు నిర్మాణంలో వైవిధ్యం కనిపిస్తుంది.
ప్రస్తుతం విస్తృతంగా ఆమోదించబడిన వర్గీకరణలో ఎంబ్రియోఫైటా(Embryophyta) కిందకు వచ్చే మొక్కలను బ్రయోఫైటా, ట్రాకియోఫైటా అనే రెండు విభాగాలుగా విభజించారు.
అంతేకాకుండా ట్రాకియోఫైటా టెరిడోఫైటా, స్పెర్మాటోఫైట (Spermatophyta) అని (జిమ్నోస్పెర్మే, ఆంజియోస్పెర్మే) రెండుగా విభజించబడింది.
సంతతి మార్పిడి (Alternation of Generation): అన్ని మొక్కలలో సాధారణంగా సంతతి మార్పిడి కనిపిస్తుంది.
ఏకస్థితిక (n) జన్యు కణములు (Gametophyte) దశ ద్విస్థితిక (2n) బీజకణజననము (Sporophyte) దశలు ఒకదాని తర్వాత ఒకటి మారడం జీవిత చక్రంలో కనిపిస్తుంది సంతతి మార్పిడి (Alternation of generation) అంటారు.
ఏకస్థితిక గామెట్ జీవి (Haplontic life cycle) జీవిత చక్రం: జన్యు కణములు దశ (n) ప్రబలంగా ఉంటుంది, కిరణజన్య సంయోగ క్రియ సామర్థ్యంతో స్వతంత్రంగా ఉంటుంది.
బీజకణజననము దశ ఒకే కణంతో కూడిన సంయుక్తబీజమును (zygote) మాత్రమే సూచిస్తుంది.
సంయుక్తబీజము క్షయకరణ విభజన చెంది, ఏకస్థితిక దశను నిలుపుకుంటుంది.
ద్విస్థితిక గామెట్ జీవి (Diplontic life cycle) జీవిత చక్రం: స్పోరోఫైట్ దశ (2n) ప్రబలంగా ఉండి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియ సామర్థ్యం పొంది స్వతంత్రంగా జీవిస్తుంది.
జన్యుకణముల దశ ఒక కణం నుండి కొన్ని కణాలను కలిగి ఉన్న జన్యుకణములను సూచిస్తుంది.
జన్యుకణములు కలిసి సంయుక్త జీవకణము ఏర్పడుతుంది బీజకణజననములుగా పెరుగుతుంది.
ఏకస్థితిక-ద్విస్థితిక జీవి (Haplodiplontic life cycle) జీవిత చక్రం: ఈ రకమైన జీవిత చక్రం బ్రయోఫైట్స్, టెరిడోఫైట్స్‌లలో కనిపిస్తుంది.
ఇది ఏకగుణ జన్యు కణములు, ద్విగుణ జన్యు కణములు యొక్క మొత్తం జీవిత చక్రాల మధ్యలో ఉంటుంది.
జన్యు కణములు, బీజకణజననము దశలు బహుకణ నిర్మితమైనవి.
అయినప్పటికీ, ఆధిపత్య దశలో మాత్రమే తేడా కనిపిస్తుంది.
బ్రయోఫైట్స్‌లో జన్యు కణములు దశ ప్రబలంగా ఉంటుంది.
తక్కువ కాలం జీవించే బీజకణజననము, బహుకణ నిర్మితమై, జన్యు కణములుపై పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా ఆధారపడి ఉంటుంది.
టెరిడోఫైట్స్‌లో బీజకణజననము మొక్క స్వతంత్రంగా ఉంటుంది.
ఇది బహుకణ పూతికాహారి (Saprophyte) లేదా స్వయంపోషక (Autotrophic) పోషణ విధానంలో ఉన్న స్వతంత్ర తక్కువ కాలం జీవించే జన్యు కణములు (n) సంతతికి భిన్నంగా ఉంటుంది.
వర్షం భూమిపై ఉన్న అనేక రకాల జీవులకు జీవశక్తిని, ఆనందాన్ని ఇస్తుంది.
వర్షం తర్వాత మీ పరిసరాలలో ఏర్పడే కొన్ని మార్పులను గమనించారా?
ఇంటి పైకప్పు నేలపై ఏర్పడే జారే స్వభావం, ఇంటి గోడలపై కనిపించే ఆకుపచ్చని మచ్చలు, పచ్చని నిండిన చెరువులు, గుంటలకు వంటి వాటికి కారణం మీకు తెలుసా?
తరచుగా నీటి ట్యాంకులను శుభ్రం చేయడానికి కారణం ఏమిటి?
వీటన్నిటికీ కారణం శైవలాలు.
ఇవి నిజమైన వేర్లు, కాండం, ఆకులు లేని సాధారణ మొక్కలు.
భూమి ఉపరితలంలో మూడింట రెండు వంతులు మహాసముద్రాలు, సముద్రాలతో ఆవరించబడి ఉంటుంది.
కిరణజన్య సంయోగ క్రియ చేసే శైవలాలు ఇక్కడ పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ప్రపంచంలో జరిగే మొత్తం ప్రాథమిక స్థాయి ఉత్పత్తిలో సగానికి పైగా ఈ విభాగపు మొక్కలపైనే ఆధారపడి ఉంటుంది.
అంతేకాకుండా ఇతర జలచర జీవుల మనుగడ శైవలాలపైనే ఆధారపడి ఉంటుంది.
శైవలాలు వివిధ ఆవాసాలలో పెరిగే స్వయంపోషక జీవులు అవుతాయి.
అత్యధికంగా సముద్రపు నీటిలో (గ్రాసిలేరియా, సర్గాసమ్), మంచినీటిలో (ఊడోగోనియం, యూలోథ్రిక్స్) నివసిస్తాయి.
అంతేకాకుండా కొన్ని నేలపై పెరుగుతాయి (ఫ్రిట్జియెల్లా, వౌచెరియా).
క్లోరెల్లా అనే శైవలం హైడ్రా మరియు సముద్రంలో ఉండే స్పాంజ్‌లలో జంతువుల అంతర్గత సహజీవులుగా, క్లాడోఫోరా క్రిస్పాటా మొలస్క్‌ల పెంకులపై పెరుగుతుంది.
కొన్ని శైవలాలు తీవ్రమైన పరిస్థితులలో కూడా పెరగడానికి అనుకూలతను కలిగి ఉంటాయి.
డునాలీయెల్లా సలినా ఉప్పు మడులలో పెరిగే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
మంచు పర్వతాలపై పెరిగే శైవలాలు క్రయోఫైటిక్ శైవలాలు(Cryophytic algae) అని పిలువబడతాయి.
క్లామిడోమోనాస్ నివాలిస్ మంచుతో కప్పబడిన పర్వతాలపై పెరిగి, మంచుకు ఎరుపు రంగును ఇస్తుంది (ఎరుపు మంచు - Red snow).
కొన్ని జలచర మొక్కలపై ఇవి వృక్షోపజీవి శైవలాలుగా (Epiphytic algae) పెరుగుతాయి.
శైవలాలు గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్ర విభాగాన్ని శైవలశాస్త్రం అంటారు.
F.E. ఫ్రిట్ష్, F.E. రౌండ్, R.E. లీ, M.O. పార్థసారథి, M.S. రంధావా, Y. భరద్వాజ, V.S. సుందరలింగం, T.V. దేశికాచారి వంటివారు ప్రముఖ శైవల శాస్త్రవేత్తలు.
శైవలాలు పరిమాణం, ఆకారం మరియు నిర్మాణం వంటి వాటిలో వైవిధ్యాన్ని కనబడతాయి.
వీటి శరీరాలు చాలా వైవిధ్యాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఏకకణ నిర్మాణమున్న చలనం కలది (క్లామిడోమోనాస్), ఏకకణ నిర్మాణమున్న చలనం లేనిది (క్లోరెల్లా), కాలనీ రూపంలో చలనం కలది (వాల్వాక్స్), కాలనీ రూపంలో చలనం లేనిది (హైడ్రోడిక్టియాన్), గొట్టం నిర్మాణంతో కూడినది (వౌచెరియా), శాఖలు లేని తంతువుల ఆకారం కలిగినవి (స్పైరోగైరా), శాఖలతో కూడిన తంతువు ఆకారము (క్లాడోఫోరా), చక్రాకారంగా ఉన్నవి (కోలియోచేట్), రెండు శరీరాల రూపం (ఫ్రిట్జియెల్లా), ఆకు రూపం (ఉల్వా) కెల్ప్ అని పిలువబడే పెద్ద సముద్రపు శైవలాలు (లామినేరియా,మాక్రోసిస్టిస్) వంటి శరీర నిర్మాణాలు కనిపిస్తాయి.
నీలిఆకుపచ్చ శైవలాలు మినహా ఇతర శైవలాలు నిజ కేంద్రక జీవులు.
శరీరంలో కణజాల విభేదం కనిపించదు.
శైవలాల కణ కవచం సెల్యులోజ్ మరియు హెమిసెల్యులోజ్‌లతో రూపొందించబడింది.
డయాటమ్‌లలో సిలికాతో కూడిన కణ కవచం కనిపిస్తుంది.
సారా శరీరం కాల్షియం కార్బోనేట్‌తో ఆవరించబడి ఉంటుంది.
కొన్ని శైవలాల కణ కవచంలో అల్జినేట్, అగర్-అగర్ మరియు కారాగీనాన్ ఉత్పత్తికి అవసరమయ్యే ముడి పదార్థాలైన అల్జిన్, పాలిసాకరైడ్‌ల పాలిసల్ఫేట్ ఎస్టర్‌లు వంటివి కనిపిస్తాయి.
కణంలో పొరతో కప్పబడిన కేంద్రకం, హరిత రేణువులు, మైటోకాండ్రియా, ఎండోప్లాస్మిక్ రెటిక్యులం, గోల్గి అవయవాలు వంటి పొరతో కప్పబడిన కణాంగాలు కనిపిస్తాయి.
దీనితో పాటు పైరినాయిడ్‌లు కూడా కనిపిస్తాయి.
ఇవి వర్ణద్రవ్య వాహకాలలో కనిపించే మాంసకృత్తులతో రూపొందించబడిన నిర్మాణాలు.
ఇంకా ఇవి పిండిపదార్థాల ఉత్పత్తిలోనూ, నిల్వలోనూ సహాయపడతాయి.
వర్ణద్రవ్యాలు, నిల్వ చేయబడిన ఆహార పదార్థాలు, కశాభాల అమరికలో శైవలాలు చాలా వైవిధ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి.
శైవలాలు శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తి, అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి, లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతుల ద్వారా పునరుత్పత్తి చేస్తాయి.
ద్వివిచ్ఛిత్తి : ఏకకణ జీవి శైవలాలు క్షయకరణ రహిత విభజన చెంది, రెండు కుమార్తె కణాలను ఏర్పరుస్తాయి. (ఉదాహరణ: క్లామిడోమోనాస్).
ఖండీకరణ : శరీరంలోని ఖండమైన భాగం కొత్త మొక్కగా అభివృద్ధి చెందడం. (ఉదాహరణ: యూలోథ్రిక్స్) .
మొగ్గ తొడగడం: ప్రోటోసైఫాన్ వంటి శైవలాలో ప్రక్కకు మొగ్గలు ఏర్పడి ప్రత్యుత్పత్తికి సహాయపడతాయి.
చిన్న మొగ్గలు (Bulbils) : స్పాసిలేరియాలో చీలిక ఆకారంలో మారిన కొమ్మలు, నిద్రాణమైన అచలన బీజం (మందపాటి గోడలు కలిగిన, అనేక సంవత్సరాలు జీవించగల బీజాలు, అనుకూల పరిస్థితులు తిరిగి వచ్చినప్పుడు మళ్ళీ మొలకెత్తుతాయి. ఉదాహరణ: పిథోఫోరా).
దుంపలు (చారా మొక్క వేళ్లలో మరియు కాండం అడుగు భాగంలోని కణుపుల వద్ద ఏర్పడే ఆహారాన్ని నిల్వ చేసే నిర్మాణాలు) శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తికి సహాయపడతాయి.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి: చలన బీజాలు (ఉదాహరణ: యూలోథ్రిక్స్, ఊడోగోనియం).
అచలన బీజాలు: పలచని గోడలు కలిగిన చలనం లేని బీజాలు. (ఉదాహరణ: వౌచెరియా).
స్వయంవిత్తనాలు : తల్లిదండ్రుల కణాన్ని పోలిన బీజాలు. (ఉదాహరణ: క్లోరెల్లా).
హిప్నోస్పోర్ : మందపాటి గోడలు కలిగిన అచలన బీజం. (ఉదాహరణ: క్లామిడోమోనాస్ నివాలిస్).
టెట్రాస్పోర్‌లు : ద్విస్థితిక శరీరం క్షయకరణ విభజన చెంది ఏకస్థితిక బీజాలను ఏర్పరుస్తుంది.
(ఉదాహరణ: పాలిసైఫోనియా వంటి వాటి ద్వారా జరుగుతుంది).
శైవలాలలో లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి మూడు రకాలుగా జరుగుతుంది.
(1) సమ సంయోగ బీజాల సంయోగం (బాహ్య రూపం, పనితీరులో సమ సంయోగ బీజాల సంయోగం. ఉదాహరణ: యూలోథ్రిక్స్)
(2) అసమానమైన సంయోగ బీజాల సంయోగం(బాహ్య రూపం లేదా పనితీరులో విభిన్నమైన సంయోగ బీజాల సంయోగం. ఉదాహరణ: పాండోరినా)
(3) అండ ఫలదీకరణం (బాహ్య రూపం, పనితీరులోనూ విభిన్నమైన సంయోగ బీజాల సంయోగం. ఉదాహరణ: సర్గాసమ్).
జీవిత చక్రం స్పష్టమైన తరం మార్పును కలిగి ఉంటుంది.
శైవలాలలో కనిపించే వర్ణద్రవ్యాలు,కశాభాల రకం,నిల్వ చేయబడిన ఆహారం,శరీర నిర్మాణం,మరియు ప్రత్యుత్పత్తి పద్ధతి ఆధారంగా, F.E. ఫ్రిట్ష్,'ది స్ట్రక్చర్ అండ్ రీప్రొడక్షన్ ఆఫ్ ది ఆల్గే' (1935) అనే పుస్తకంలో శైవలాలను 11 తరగతులుగా క్రింద వర్గీకరించారు.
అవి: క్లోరోఫైసీ, శాంతోఫైసీ, క్రైసోఫైసీ, బాసిల్లారియోఫైసీ, డైనోఫైసీ, క్రిప్టోఫైసీ, క్లోరోమోనోడిని, యూగ్లెనోఫైసీ, ఫియోఫైసీ, రోడోఫైసీ, సైనోఫైసీ.
క్లోరోఫైసీ, ఫియోఫైసీ, రోడోఫైసీ వంటి తరగతుల ముఖ్య లక్షణాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
క్లోరోఫైసీ: వీటిని సాధారణంగా 'పచ్చ శైవలాలు' అని పిలవబడతాయి.
ఎక్కువగా నీటిలో నివసిస్తాయి (మంచినీరు - స్పైరోగైరా, సముద్రపు నీరు - ఉల్వా).
కొన్ని నేలపై పెరుగుతాయి (ట్రెంటెపోలియా).
హరిత రేణువుల ఆకారంలో గొప్ప వైవిధ్యం కనిపిస్తుంది.
క్లామిడోమోనాస్‌లో కప్పు ఆకారంలో, చారాలో డిస్క్ ఆకారంలో, యూలోథ్రిక్స్‌లో నడుముపట్టీ ఆకారంలో, ఊడోగోనియంలో వల రూపంలో, స్పైరోగైరాలో సర్పిలాకారంలో, జిగ్నీమాలో నక్షత్రాకారంలో, మౌగేటియాలో చదునైన ఆకారంలో హరిత రేణువులు కనిపిస్తాయి.
పత్రహరితం a, b ఇవి ముఖ్యమైన కిరణజన్య సంయోగ క్రియ వర్ణద్రవ్యాలు హరిత రేణువులలో ఉండే పైరినాయిడ్‌లు పిండిపదార్థాన్ని నిల్వ చేస్తాయి.
ఇవి మాంసకృత్తులను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
కణ కవచం యొక్క లోపలి పొర జీవకణ నిర్మాణ ద్రవముతో, బయటి పొర పెక్టిన్‌తో రూపొందించబడింది.
ఖండీకరణ పద్ధతి ద్వారా శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తి, చలన బీజాలు, అచలన బీజాలు, నిద్రాణమైన అచలన బీజాల ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి ఒకే రకమైన బీజకణాల సంయోగం,అసమాన బీజకణాల సంయోగం లేదా అండసంయోగం పద్ధతుల ద్వారా జరుగుతుంది.
క్లోరెల్లా, క్లామిడోమోనాస్, వాల్వాక్స్, స్పైరోగైరా, యులోథ్రిక్స్, చారా, ఉల్వా వంటివి ఈ తరగతిలో ఉన్న ఆల్గే.
ఫియోఫైసీ: ఈ తరగతికి చెందిన శైవలాలు 'గోధుమ శైవలాలు' అని పిలవబడతాయి.
ఎక్కువగా సముద్రంలో నివసిస్తాయి.
ప్లూరోక్లాడియా మంచినీటిలో నివసిస్తుంది.
శరీరం ఫిలమెంటస్ రూపం (ఎక్టోకార్పస్), ఆకు రూపం (డిక్టియోటా) నుండి చాలా పెద్ద సముద్రపు శైవలాలు (లామినేరియా, మాక్రోసిస్టిస్) వరకు మారుతూ ఉంటుంది.
శరీరంలో కిరణజన్య సంయోగక్రియలో పాల్గొనే ఆకు వంటి నిర్మాణం (Frond), కాండం వంటి నిర్మాణం (Stipe), మొక్క ఆధారానికి అంటుకోవడానికి సహాయపడే పట్టుకునే భాగం (Holdfast) కనిపిస్తాయి.
క్లోరోఫిల్ a మరియు c, కెరోటినాయిడ్లు, జాంతోఫిల్స్ వంటి వర్ణద్రవ్యాలు కనిపిస్తాయి.
బంగారు గోధుమ వర్ణద్రవ్యం ఫ్యూకోజాంతిన్ కనిపిస్తుంది.
ఇదే ఈ తరగతి శైవలాలు ఆలివ్ ఆకుపచ్చ నుండి గోధుమ రంగు వరకు మారడానికి కారణం.
మానిటాల్, లామినారిన్ నిల్వ చేయబడిన ఆహారాలు.
చలనం కలిగిన ప్రత్యుత్పత్తి నిర్మాణాలు కనిపిస్తాయి.
ప్రక్కకు అమర్చబడిన రెండు అసమానమైన కశాభాలు ఉన్నాయి.
వీటిలో ఒకటి కొరడా వంటి ఆకారంలో, మరొకటి చిన్న రేకు వంటి ఆకారంలో ఉంటుంది.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి ఒకే రకమైన సంయోగికణము కలయిక నుండి అండం ఫలదీకరణం వరకు కనిపిస్తుంది.
అత్యధికంగా సంయోగికణము పద్ధతి ద్వారా లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
తరం మార్పు ఉంది.
ఐసోగామిఆకృతి,హెటెరోగామి ఆకృతి లేదా డిప్లాయిడ్ గామెటోఫైట్ జీవి సర్గాసమ్, డిక్టియోటా వంటివి ఈ తరగతి శైవలాలుకు ఉదాహరణలు.
రోడోఫైసీ: వీటిని సాధారణంగా 'ఎర్ర శైవలాలు' అని అంటారు, ఎక్కువగా సముద్రంలో నివసిస్తాయి.
శరీరం అనేక కణాలతో రూపొందించబడింది.
కంటికి కనిపించేవి, అనేక రకాల నిర్మాణాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఏకకణ జీవి (పోర్ఫైరిడియం), తంతు రూపం (గోనియోరైకమ్), తాడు ఆకారం (పోర్ఫైరా), కోరాలినా, లిథోథామ్నియన్ వంటి వాటిలో అధిక సున్నపురాయి ఉండటం వల్ల పగడపు దిబ్బలను ఏర్పరుస్తాయి.
పత్రహరితం a తో పాటు, r -ఫైకోఎరిథ్రిన్, ఫైకోసయనిన్ వంటి కిరణజన్య సంయోగ క్రియ వర్ణద్రవ్యాలు కూడా కనిపిస్తాయి.
అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి ఏకస్థితిక బీజాలు, మధ్యస్థ బీజాలు, చతుష్క సిద్ధబీజాల ద్వారా జరుగుతుంది.
ఫ్లోరైడ్ సమ్మేళనం నిల్వ పదార్థంగా ఉంది.
అండశుక్రాణువు కలయిక పద్ధతిలో లైంగిక పునరుత్పత్తి జరుగుతుంది.
మగ ప్రత్యుత్పత్తి అంగమైన స్పెర్మాషియవిత్తకం నుండి స్పెర్మాషియాలు ఉత్పన్నమవుతాయి.
స్త్రీ ప్రజనన అవయవాన్ని కార్పోగోనియం అని పిలుస్తారు.
స్పెర్మాషియం నీటి ప్రవాహంలో తీసుకెళ్లబడి, అండం కేంద్రకంతో కలసి సంయుక్త బీజము ఏర్పడుతుంది.
సంయుక్త బీజం కార్పోస్పోర్ (Carpospore)గా ఏర్పడుతుంది.
కార్పోస్పోర్ ఉత్పత్తి చేసే సమయంలో తగ్గింపు విభజన జరుగుతుంది.
సంతతిలో మార్పు కనిపిస్తుంది.
సెరామియం, పాలిసైఫోనియా, జెలిడియం, క్రిప్టోనేమియా, గిగార్టినా వంటివి ఈ పాచుల సమూహానికి ఉదాహరణలుగా ఉన్నాయి.
బ్రయోఫైట్స్: మొక్కల పెద్ద విభాగానికి చెందిన నీటి నివసించే జీవులు.
ఇవి ఎక్కువగా నీటిలో నివసించే మొక్కలు ఉంటాయి.
శైవలాల సంతతి ఏకాంతరత, పారెన్‌కైమా కణజాల అభివృద్ధి, ద్విభాగాత్మక శాఖీకరణం (Dichotomous branch) వంటి లక్షణాలు గతంలో మొక్కలు భూమిపైకి వలస రావడం ప్రారంభించాయి అనే సిద్ధాంతానికి మద్దతుగా ఉన్నాయి.
శైవలాలు వంటి పూర్వగాముల నుండి బ్రయోఫైట్‌లు ఏర్పడి ఉండవచ్చు అని చాలా మంది భావిస్తారు.
బ్రయోఫైట్‌లు చాలా సరళమైన పిండం గల ప్రాథమిక మొక్కలు.
ఈ విధమైన భూమి మొక్కల నిర్మాణం, పునర్జననం వంటి వాటిని మనం ప్రస్తుతం విస్తృతంగా తెలుసుకోవచ్చు.
బ్రైయోఫైట్లు తేమగా ఉండే, నీడగా ఉన్న ప్రదేశాలలో పెరిగే సాధారణ భూమిలో జీవించే మొక్కలుగా ఉంటాయి.
వాటిలో వాస్క్యులర్ కణజాలాలు కనిపించవు.
అందువల్ల ఇవి 'వాస్క్యులర్ కణజాలాలు లేని పుష్ప రహిత మొక్కలు' అని కూడా పిలవబడతాయి.
భూలోక జీవి మొక్కలుగా ఉన్నప్పటికీ జీవచక్రాన్ని పూర్తి చేయడానికి నీరు అవసరం కావడం వల్ల మొక్కల ప్రధాన వర్గంలో ఇవి 'జలావాస మొక్కలు' అని కూడా పిలవబడతాయి.
సాధారణ లక్షణాలు: మూలం, కాండం, ఆకు అనే తేడా లేని మొక్క శరీరం గేమీటోఫైట్ తరానికి చెందింది.
చాలా వరకు సాధారణమైన భూమి మొక్కలు, కొన్ని మాత్రం నీటిలో నివసించేవి (రియెల్లా, రిక్సియోకార్పస్).
జీవచక్రంలో ఎక్కువ భాగాన్ని దీర్ఘాయుష్కమైన గేమీటోఫైట్ శరీర దశ ఆక్రమిస్తుంది.
కాలేయ ఆకార మొక్కలు (Liverworts), కొమ్ము ఆకార మొక్కలు (Hornworts) వంటివి శరీర రకాన్ని చెందినవి.
నాచు మొక్కలలో ఆకు, కాండం వంటి భాగాలు కనిపించినప్పటికీ, ఇవి నిజమైన కాండం, ఆకు వంటి వాటిని పోలి ఉండవు.
కాలేయం మొక్కలు భూమిపై వ్యాపించి వృద్ధి చెందే స్వభావం కలిగిన శరీరాన్ని పొంది, మూలకేశాలతో ఉపరితలంతో అనుసంధానించబడుతుంది.
ఈ మూలకేశాలు సమాంతర మూలకేశాలు, అంతర్వృద్ధి మూలకేశాలు అని రెండు రకాలుగా ఉంటాయి.
అనేక కణాలతో కూడిన పొలుసులు కనిపిస్తాయి.
నాచు మొక్కలు ఆకుల వంటి పొడవైన ఆకారాలతో కలిగిన నిలబడ్డ మధ్య అక్షం కలిగిన శరీరాన్ని కూడా, అనేక కణాలతో కూడిన వేర్లను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
వాస్క్యులర్ కణజాలమైన సైలం, ఫ్లోయమ్ కనిపించవు.
అందువల్ల ఇవి 'వాస్క్యులర్ కణజాలాలు లేని పుష్పరహిత మొక్కలు' అని కూడా పిలవబడతాయి.
శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తి అబ్బురపు మొగ్గలు (రిక్సియా ఫ్లూయిటన్స్), దుంపలు (ఆంథోసెరాస్), విరిగిన చిన్న కొమ్మలు (బ్రియొప్టెరిస్ ఫ్రూటికులోసా), జెమ్మాలు ఏర్పడటం (మార్కన్షియా) వంటి పద్ధతులలో జరుగుతుంది.
లైంగిక పునర్జననం అండ సంయోగం పద్ధతికి చెందినది.
ఆండ్రిడియం, ఆర్కిగోనియం అనేక కణాలతో కూడిన రక్షణ కవచంతో చుట్టబడ్డాయి.
ఆండ్రిడియాల్లో ఏర్పడే రెండు జిగులు కలిగిన కదిలే పురుష గేమీట్లు సన్నని నీరు మెత్తని పైన ఈదుతూ ఆర్కిగోనియాన్ని చేరి, అండంతో కలిసి ద్వయస్థితిక సంయుక్తబీజాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.
ఫలదీకరణకు నీరు అవసరం.
విత్తు మొక్కల తరంలోని మొదటి కణం సంయుక్తబీజం అవుతుంది.
ఇది అచ్చులేని కణ విభజనలోపలపడి భిన్నత్వం పొందని అనేక కణాల అవయవాన్ని సృష్టిస్తుంది.
భ్రూణ వికాసం బాహ్యాశ్రితం (యుగ్మవస యొక్క మొదటి విభజన అడ్డంగా మరియు భ్రూణం కొన భాగం కణాల నుండి ఏర్పడుతుంది).
పిండం విభజించి స్పోరోఫైట్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
బీజాణుజనకము మొక్క గ్యామీటోఫైట్ మొక్కను ఆధారపడి జీవించే స్వభావం కలిగి ఉంటుంది.
బీజాణుజనకము మొక్క వేరు, మొలక, బీజపత్రం అనే మూడు భాగాలుగా భేదం పొందింది.
బీజాణుజనకము మొక్క యొక్క పాదం గేమీటిక్ మొక్కలో దాగి ఉంది.
బీజాణుజనకము అవసరమైన పోషకాలు, నీరు కూడా దీనితో మార్గం ద్వారా తరలించబడుతుంది.
జాణకోశంలోని భాగంలో ఉన్న ద్వయస్థితిక సిద్ధబీజ మాతృ కణాలు క్షయకరణ విభజన చెంది ఏకస్థితిక సిద్ధబీజాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
బ్రయోఫైట్లు సమ సిద్ధబీజతను స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
కొన్ని బీజకణజననములో ఎలేటర్స్ (Elaters) కనిపించి అవి విత్తనాల వ్యాప్తికి సహాయపడతాయి.
సిద్ధబీజాలు మొలకెత్తి గమెటోఫైట్ మొక్కలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
అండకోశం, భ్రూణం, బీజాంకురం అనే మూడు బీజకణజననము మొక్క యొక్క దశలు.
ఆకుపచ్చ సుదీర్ఘ జీవితకాలం కలిగిన ఏకస్థితిక దశ గేమీటిక్ మొక్క అవుతుంది.
జీవత చక్రంలో ద్విగుణ మడత బీజాంకుర మొక్క, ఏకస్థితిక గేమీటిక్ మొక్క మారి మారి వస్తుంది.
అందువలన తరాలు మార్పు కనిపిస్తుంది.
1957లో ప్రోస్కయర్ బ్రయోఫైట్స్ ను మూడు తరగతులుగా వర్గీకరించారు.
1. హెపాటికాప్సిడా (మార్గాన్షియా, పొరెల్లా, రియెల్లా)
2. ఆంథోసెరటాప్సిడా (ఆంథోసెరాస్, డెంట్రోసెరాస్)
3. బ్రయాఫ్సిడా (ఫ్యూనేరియా, పాలిడ్రైకమ్, స్పెగ్నమ్)
ఆర్థిక ప్రాముఖ్యత: స్పెగ్నమ్ మొక్కలు అధికంగా పెరిగి చనిపోయిన తరువాత భూమిలో కూరుకుపోయి, నొక్కబడిన కఠినమైన 'పీట్' ఏర్పడుతుంది.
ఇది ఉత్తర ఐరోపాలో (నెదర్లాండ్స్) వాణిజ్యపరంగా ఇంధనంగా ఉపయోగించబడుతుంది.
నైట్రేట్లు, బూడిద రంగు రంగు పొదుపు, టేనిన్ పదార్థాలు వంటివి కూడా దీనిలో నుండి పొందబడతాయి.
స్పాగ్నమ్ మరియు పీట్ ఇవి ఎక్కువగా నీటిని సంతరించుకునే సామర్థ్యం కలిగి ఉండటం వలన ప్యాకింగ్ వస్తువులుగా ఉద్యానశాస్త్రంలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
మార్గాన్షియా పాలిమార్పా ఊపిరితిత్తుల క్షయ వ్యాధిని నయం చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
స్పాగ్నమ్, బ్రైయం, పాలీట్రైకమ్ ఇవి ఆహారంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
బ్రయోఫైట్స్ అనుక్రమ అభివృద్ధి ద్వారా మట్టి ఏర్పడటానికి, నేల వనరును రక్షించడంలో కూడా గొప్ప పాత్ర పోషిస్తాయి.
విత్తన రహిత వాస్క్యులర్ పుష్ప రహిత మొక్కలు (Seedless Vascular Cryptogams): గత పాఠంలో మొక్కల ప్రపంచం యొక్క నీరు-భూమి జీవులు అయిన బ్రయోఫైట్స్ ప్రత్యేక లక్షణాలను గురించి తెలుసుకున్నాము.
అయినప్పటికీ మొట్టమొదటిగా నిజమైన భూమి మొక్కల సమూహంగా తెలియబడతాయి టెరిడోఫైట్లు.
మరింతగా ఇవే వాస్క్యులర్ కణజాలాలు ఉన్న జైలమ్, ఫ్లోయం కలిగిన మొదటి మొక్కలు కావడంతో 'వాస్క్యులర్ కలిగిన పుష్పరహిత మొక్కలు' గా పిలవబడతాయి.
క్లబ్ మాస్కులు, గుర్రపు తోకల పూలు, రెక్కల మొక్కలు, నీటి మొక్కలు, చెట్టు మొక్కలు వంటి ఇవి ఈ విభాగానికి చెందినవి.
ఈ పాఠ విభాగం టెరిడోఫైట్స్ యొక్క లక్షణాలను వివరిస్తుంది.
టెరిడోఫైట్స్ జైలమ్, ఫ్లోయం అనే వాస్క్యులర్ కణజాలాలను పొందిన భూవాతావరణానికి అనుగుణంగా బాగా సరిపోయి తీర్చిదిద్దుకొని ఉన్న మొక్కలు ఉంటాయి.
ఇవి ప్యాలియోజోయిక్ యుగం యొక్క డెవోనియన్ కాలంలో (400 మిలియన్ల సంవత్సరాల క్రితం) ఎక్కువగా కనిపించాయి.
ఈ మొక్కలు ఎక్కువగా తేమతో నిండి ఉన్న, చల్లటి నీరు ఉన్న, నీడ ఉన్న ప్రాంతాల్లో పెరగగల చిన్న మొక్కలు.
టెరిడోఫైట్స్ యొక్క సాధారణ లక్షణాలు: మొక్క శరీరం ప్రబలమైన స్పోరోఫైట్ (2n) తరానికి చెందినది.
ఇది నిజమైన వేరు, కాండం, ఆకులుగా వేర్వేరు రూపం పొంది కనిపిస్తుంది.
అదనపు వేర్లు కనబడతాయి.
కాండం ఒక మార్గం లేదా ద్విశాఖీయ కొమ్మలు కలిగి ఉంది.
సూక్ష్మ రంధ్రాలు లేదా స్థూలపత్రాలు కలిగి ఉంటాయి.
వాస్క్యులర్ కణజాలాలు ప్రోటోస్టీల్ వర్గానికి చెందినవి.
కొన్ని వాటిలో సైఫనోస్టీల్ కనిపిస్తుంది.
నీటిని రవాణా చేసే ప్రధాన భాగాలు ట్రెక్కీడ్‌లు ఉంటాయి.
సెలజినెల్లాలో సైలెం నాళాలు కనిపిస్తున్నాయి.
సిద్ధబీజాలను మోసే సంచి వంటి భాగం సిద్ధబీజాశయం అని పిలువబడుతుంది.
విత్తుకలు విత్తుక ఆకులు అని పిలవబడే ప్రత్యేక ఆకుల్లో ఏర్పడతాయి.
కొన్ని మొక్కల్లో విత్తుక ఆకులు సమీపంగా ఏర్పడి శంఖు లేదా స్ట్రోబైల్ అనే నిర్మాణాన్ని సృష్టిస్తాయి.
ఇవి హోమోస్పోరీ (ఒకే రకమైన బీజాంశం, ఉదాహరణకు: లైకోపోడియం) లేదా విషమ సిద్ధబీజతను (రెండు రకాల బీజాంశం, ఉదాహరణకు: సెలాజినెల్లా) ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
విషమ సిద్ధబీజత విత్తనం ఏర్పడటానికి ప్రారంభం లేదా పూర్వగామిగా పరిగణించబడుతుంది.
సిద్ధబీజాశయము యూస్పోరాంజియం (అనేక మూలాల నుండి సిద్ధబీజం ఏర్పడటం) లేదా లెప్టోస్పోరంజియేట్ (Leptosporangiate) (ఒక మూలం నుండి సిద్ధబీజం ఏర్పడటం) అని రెండు రకాలుగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
సిద్ధబీజాశయాలు విభజనకు లోబడి ఏకస్థితిక (n) సిద్ధబీజాలను ఏర్పరుస్తాయి.
సిద్ధబీజాలు మొలకెత్తి పచ్చని, అనేక కణాలు కలిగిన, స్వతంత్రంగా జీవించే సామర్థ్యం గల, గుండె ఆకారపు ఏకస్థాయి (n) ప్రోథాలస్‌ను ఏర్పరుస్తాయి.
శాఖీయ పునరుత్పత్తి ఖండీకరణం, విశ్రాంతి మొగ్గలు, వేర్ల దుంపలు (Root tubers), అనుషంగిక మొగ్గలు ఏర్పడటం వంటి పద్ధతులలో జరుగుతుంది.
లైంగిక పునరుత్పత్తి అండ సంయోగం పద్ధతిని ఆశ్రయిస్తుంది.
ఆర్కిగోనియం, ఆంథెరీడియం ప్రోథాలస్‌లో ఏర్పడతాయి.
ఆంథెరీడియం అనేక కశాభాలు గల చుట్టిన నిర్మాణం కలిగిన కదిలే పురుష బీజకణాలను ఏర్పరుస్తుంది.
కుండ ఆకారపు ఆర్కిగోనియం, వెండర్ అనే గర్భధారణ భాగం, పొడవైన, సంక్షిప్తమైన మెడ భాగం కలిగి ఉంటుంది - వెండర్ భాగంలో అండం, మెడ భాగంలో మెడ కాలువ కణాలు కనిపిస్తాయి.
ఫలదీకరణకు నీరు అవసరం.
ఫలదీకరణం తరువాత ఏర్పడే ద్విగుణిత (2n) గర్భధారణ పిండం లోపం లేని విభజన ద్వారా పిండాన్ని ఏర్పరుస్తుంది
టెరిడోఫైట్లలో అలైంగిక పునరుత్పత్తి లేకపోవడం, అపోస్పోరీ (Apospory) కనిపిస్తాయి.
రైమర్ 1954 లో టెరిడోఫైట్లకు ఒక వర్గీకరణను ప్రతిపాదించారు.
ఇందులో డెటెరోగామిలు ఐదు ఉప విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
అవి (1) సైలోఫైటాప్సిడా (2) సైలోటాప్సిడా (3) లైకాప్సిడా (4) స్పైనాప్సిడా (5) టెరాప్సిడా.
ఈ వర్గీకరణ 19 శాఖలను, 48 కుటుంబాలను కలిగి ఉంది.
స్టెల్ యొక్క రకాలు: స్టెల్ అనేది వాస్కులర్ కణజాలాలతో తయారైన కేంద్ర నిర్మాణంను సూచిస్తుంది.
ఇది సైమ్, ప్లోయెం, పెరిసైకిల్, మెడుల్లరీ కిరణాలు, పిత్ వంటి వాటిని కలిగి ఉంటుంది.
స్టెల్స్ రెండు రకాలు: (1) ప్రోటోస్టెల్ (2) సైఫనోస్టెల్.
1. ప్రోటోస్టెల్ - ఇందులో జైలమ్ ఫ్లోయమ్ ద్వారా చుట్టబడి ఉంటుంది.
హేమోస్టెల్, ఆక్టినోస్టెల్ (Actinostele), ప్లెక్టోస్టెల్, మిశ్రమ ప్రోటోస్టెల్ వంటివి ప్రోటోస్టెల్ యొక్క రకాలు.
(i) హెమోస్టెల్ - మధ్యలో ఉన్న జైలమ్ ఫ్లోయమ్ ద్వారా చుట్టబడి ఉంటుంది.
(ii) ఆక్టినోస్టెల్ - నక్షత్ర ఆకారపు జైలమ్ ఫ్లోయమ్ ద్వారా చుట్టబడి ఉంటుంది.
(iii) ప్లెక్టోస్టీల్- జైలమ్, ఫ్లోయమ్ పలకల వలె మారి మారి అమరి ఉంటాయి.
(iv) మిశ్రమ ప్రోటోస్టెల్ - జైలమ్ ఫ్లోయమ్ లో అక్కడక్కడ కనిపిస్తుంది.
2. సైఫనోస్టెల్: ఇందులో జైలమ్ ఫ్లోయమ్ ద్వారా చుట్టబడి ఉంటుంది.
మధ్యలో బెండు కనిపిస్తుంది.
బయటి ప్లోయెం గల సైఫోనోస్టీల్, రెండు వైపుల ఫ్లోయంతో సైఫోనోస్టీల్, సోలినోస్టీల్, యూస్టీల్, అటాక్టోస్టీల్, పాలిసైక్లిక్ స్టీల్ ఇవి సైఫోనోస్టీల్యొక్క రకాలు.
(i) బాహ్య ఫ్లోయమ్ సైఫనోస్టీల్- జైలమ్ యొక్క బాహ్య భాగంలో మాత్రమే ఫ్లోయమ్ కనిపిస్తుంది.
మధ్యలో బెండు కనిపిస్తుంది.
(ii) ద్విపార్శ్య ప్లోయెం సైఫనోస్టీల్ - జైలం యొక్క రెండు వైపులా ప్లోయెం కనిపిస్తుంది.
మధ్యలో బెండు కనిపిస్తుంది.
(iii) సోలెనోస్టీల్ - ఈ రకమైన స్టీల్ ఆకు యొక్క మార్గాల ఏర్పాటు ఆధారంగా ఒకటి లేదా అనేక చోట్ల ఖాళీలతో కనిపిస్తుంది.
(అ) బాహ్య ఫ్లోయం ఆవృత సొలినోస్టీల్ - దవ్వ మధ్యలో ఉండి, దారువును చుట్టూ ఫ్లోయం కనిపిస్తుంది.
(ఆ) ద్విపార్శ్వ ఫ్లోయం ఆవృత సొలినోస్టీల్ - దవ్వ మధ్యలోనూ, దారువునకు ఇరువైపులా ఫ్లోయం కనిపిస్తుంది.
(ఇ) డిక్టియోస్టీల్ - ఈ రకమైన స్టీల్ అనేక వాస్కులర్ కట్టలుగా విభజించబడి కనిపించబడి, ప్రతి వాస్కులర్ కట్ట మెరిస్టీల్ అని పిలవబడుతుంది.
(iv) యూస్టీల్ - ఈ యూస్టీల్ అనేక సమన్వయ వాస్కులర్ కట్టలుగా విభజించబడి, దవ్వను చుట్టూ ఒక వలయంగా అమర్చబడి ఉంటుంది.
(v) అటాక్టోస్టీల్ - స్టీల్ చీలి స్పష్టమైన సమన్వయ వాస్కులర్ కట్టలుగానూ, ఆధార కణజాలంలో చెల్లాచెదురుగానూ కనిపిస్తుంది.
(vi) పాలిసైక్లిక్ స్టీల్ - వాస్కులర్ కణజాలాలు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వలయాలుగా కనిపిస్తాయి.
వివృతబీజ మొక్కలు: మైఖేల్ క్రిచ్టన్ రాసిన సైన్స్ ఆధారిత కల్పనా కథను ఆధారంగా చేసుకొని, స్టీవెన్ స్పీల్‌బర్గ్ 1993వ సంవత్సరంలో 'జురాసిక్ పార్క్' అనే సినిమాను తీశారు.
వివృతబీజ మొక్కలు: ఈ సినిమాలో అంబర్ అనే పారదర్శక రెసిన్ పదార్థం కీటకాలను లోపల పొదిగి అంతరించిపోతున్న జీవులను సంరక్షించడాన్ని చూశారా?
అంబర్ అంటే ఏమిటి?
ఏ విభాగం మొక్క అంబర్‌ను ఇస్తుంది?
అంబర్ అనేది మొక్కలు స్రవించే శక్తివంతమైన ఒక రక్షించే పదార్థం.
దీని క్షీణించని గుణం అంతరించిపోయిన జీవులను సురక్షితంగా ఉంచడానికి సహాయపడుతుంది.
పైనిటిస్ సక్సినిఫెరా అనే వివృతబీజ మొక్క అంబర్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఈ పాఠ్య విభాగంలో విత్తనాలను ఉత్పత్తి చేసే ఒక విభాగమైన మొక్కలైన వివృతబీజాల గురించి వివరంగా చర్చించబోతున్నాం.
జిమ్నోస్పెర్మ్‌లు (గ్రీకు: జిమ్నో = వివృత, స్పెర్మా = బీజం) వివృతబీజాలు వివృతబీజ మొక్కలు.
ఈ మొక్కలు మీసోజోయిక్ యుగం యొక్క జురాసిక్ మరియు క్రిటేషియస్ కాలంలో అధిక సంఖ్యలో విస్తరించి కనిపించాయి.
ఈ మొక్కలు ప్రపంచంలోని ఉష్ణమండల మరియు సమశీతోష్ణమండల ప్రాంతాలలో కనిపిస్తాయి.
చాలావరకు సతతహరిత వృక్షాలు లేదా పొదలుగా ఉంటాయి.
కొన్ని తీగలుగా (Lianas) ఉంటాయి.
మొక్క శరీరం స్పోరోఫైటిక్ (2n) సంతతికి చెందినది.
ఇది వేరు, కాండం, ఆకు అని భేదపరచబడి కనిపిస్తుంది.
బాగా అభివృద్ధి చెందిన తల్లివేరు వ్యవస్థ కనిపిస్తుంది.
సైకస్ మొక్కలో కనిపించే కోరల వేర్లు నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలతో సహజీవన సంబంధాన్ని జరుపుతుంది.
పైనస్ మొక్క యొక్క వేర్లు మైకోరైజాలను కలిగి ఉంటాయి.
స్పోరాంజియం, స్పోరోఫిల్లులు (లేదా సిద్ధబీజాశయ పత్రాలు) విడివిడిగా సూక్ష్మసిద్ధ బీజాశయ శంకువులలోనూ, స్థూలసిద్ధ బీజాశయ శంకువులలోనూ అమర్చబడి ఉంటాయి.
కోనిఫెర్ మొక్కలలో పరిమిత పెరుగుదల కలిగిన కొమ్మలు, అపరిమిత పెరుగుదల కలిగిన కొమ్మలు అని రెండు రకాల కొమ్మలు కనిపిస్తాయి.
పరాగ సంపర్కం గాలి ద్వారా జరుగుతుంది.
అవి సాధారణ పత్రాలు మరియు శల్క పత్రాలు.
సాధారణ పత్రాలు పచ్చనివి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియలో పాల్గొనే పరిమిత పెరుగుదల కలిగిన కొమ్మలలో కనిపిస్తాయి.
ఇవి జెరోఫైటిక్ లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
దారువులో ట్రాకీడ్‌లు కనిపిస్తాయి.
నీటమ్ మరియు ఎఫెడ్రాలో దారునాళాలు కనిపిస్తాయి.
సాధారణంగా ద్వితీయ పెరుగుదల కనిపిస్తుంది.
మానోజైలిక్ కలప (ఎక్కువ పేరెన్‌కైమా కలిగి, రంధ్రాలు, మృదువైన స్వభావం, అధిక పేరెన్‌కైమా - వెడల్పైన మెడ్యులరీ కిరణాలను కలిగి ఉంటుంది - సైకస్), పిక్నోజైలిక్ కలప (సన్నని మెడ్యులరీ కిరణాలను కలిగి దట్టమైనవిగా ఉంటాయి - పైనస్) కనిపిస్తాయి.
ఇవి భిన్నసిద్ధబీజకాలు ఉంటాయి.
ద్విలింగ రకపు మొక్కలు (పైనస్) లేదా ఏకలింగ రకపు మొక్కలు (సైకస్) కనిపిస్తాయి.
సూక్ష్మసిద్ధ బీజాశయం మరియు స్థూలసిద్ధ బీజాశయం వరుసగా సూక్ష్మసిద్ధ బీజాశయ పత్రం మరియు స్థూలసిద్ధ బీజాశయ పత్రాలలో ఏర్పడతాయి.
పురుష మరియు స్త్రీ శంకువులు విడివిడిగా ఉత్పత్తి చేయబడతాయి.
గాలి ద్వారా పరాగ సంపర్కం జరుగుతుంది.
పురుష కేంద్రకాలు పరాగ నాళం ద్వారా తీసుకెళ్ళబడి (సైఫోనోగమి), ఫలదీకరణం జరుగుతుంది; బహుళ పిండత్వం కనిపిస్తుంది; వివృత అండాలు విత్తనాలుగా మారతాయి.
ఏకస్థితిక (n) ఎండోస్పెర్మ్ ఫలదీకరణకు ముందే ఏర్పడుతుంది.
జీవిత చక్రంలో ఆధిపత్య స్పోరోఫైటిక్ సంతతి, చాలా తక్కువ గమెటోఫైటిక్ సంతతి కలిగిన స్పష్టమైన తరాల మార్పిడి జరుగుతుంది.
స్పోర్న్ (1965) వివృతబీజాలను 3 తరగతుల క్రింద 9 క్రమాలుగానూ 31 కుటుంబాలుగానూ వర్గీకరించారు.
అవి: (1) సైకడాప్సిడా (2) కోనిఫెరాప్సిడా (3) నీటాప్సిడా
జిమ్నోస్పెర్మ్‌లకు మరియు ఆంజియోస్పెర్మ్‌లకు మధ్య పోలిక - సారూప్య లక్షణాలు
వేర్లు, కాండం, ఆకు కలిగిన స్పష్టంగా విభజించబడిన వృక్ష శరీరం కనిపిస్తుంది.
రెండు విత్తానాలున్న వృక్షాలలో ఉన్నట్లే జిమ్నోస్పెర్మ్లలో కూడా కాంబియం ఉంటుంది.
నీటమ్‌ మొక్కలో కనిపించే పునరుత్పత్తి అవయవాలు ఆవృతబీజాల (Angiosperm) పువ్వులను పోలి ఉంటాయి.
విత్తక వృక్షాల లోపు కణం మొదటి కణాన్ని సూచిస్తుంది.
అండాలను చుట్టూ అండకవచం ఉండటం.
రెండు వృక్ష సమూహాలు విత్తనాలను ఉత్పత్తి చేయుట.
పురుష కేంద్రకాలు పరాగ నాళం సహాయంతో తీసుకెళ్ళబడతాయి (సైఫోనోగమి).
కాండంలో యూస్టీల్ కనిపిస్తుంది.
"శిలాజ వృక్షాల గురించి తెలుసుకుందాం - తమిళనాడులోని విలుపురం జిల్లాలో ఉన్న తిరువక్కరై గ్రామంలో ""జాతీయ శిలాజ వృక్ష ఉద్యానవనం"" (National Wood Fossil Park) ఉంది."
ఇక్కడ సుమారు 20 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం జీవించి మరణించిన వృక్షకాండాల (పెట్రిఫైడ్ వుడ్ ఫాసిల్స్) అవశేషాలు ఉన్నాయి.
రూప ప్రజాతులు' (Form genera) అనే పదం శిలాజ మొక్కలకు పేరు పెట్టడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఎందుకంటే శిలాజ అవశేషాలు పూర్తి మొక్కలుగా లభించవు.
బదులుగా, అంతరించిపోయిన మొక్కల భాగాలు, అవయవాలు చిన్న చిన్న ముక్కలుగానే లభిస్తాయి.
శివాలిక్ శిలాజ ఉద్యానవనం - హిమాచల్ ప్రదేశ్, మాండ్లా శిలాజ ఉద్యానవనం - మధ్యప్రదేశ్, రాజమహల్ కొండలు - జార్ఖండ్, అరియలూర్ ఉద్యానవనం - తమిళనాడు మొదలైనవి మన దేశంలో కనిపించే కొన్ని ముఖ్యమైన శిలాజ అవశేషాలు ఎక్కువగా ఉన్న ప్రాంతాలు.
వివిధ రకాల వృక్ష తరగతులకు చెందిన కొన్ని శిలాజ అవశేషాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
శిలాజ శైవలాలు- పాలియోపోరెల్లా, డైమార్ఫోసైఫాన్
శిలాజ బ్రయోఫైట్స్- నయాడిటా హెపాటిసైటిస్, మాస్సైటెస్
శిలాజ టెరిడోఫైట్స్- కుక్సోనియా, రైనియా, పారాక్వాంజియా, కలామైటస్
శిలాజ జిమ్నోస్పెర్మ్‌లు- మెడుల్లోసా, లెపిడోకార్పాన్, విలియంసోనియా, లెపిడోడెండ్రాన్, ఆర్కియాంథస్, ఫార్కులా
ఆంజియోస్పెర్మ్‌లు- ఆవృతబీజ మొక్కలు
మునుపటి పాఠంలో, విత్తనాలు కలిగిన మొక్కలైన జిమ్నోస్పెర్మ్‌ల లక్షణాలను చర్చించాము.
విత్తనాలు కలిగిన మొక్కలలో, అండాలను ఆవరించి సురక్షితమైన అండాశయం కలిగిన మొక్కలైన ఆంజియోస్పెర్మ్‌లు కూడా చేర్చబడతాయి.
భూమిపై ఉన్న వృక్ష సమూహంలో చాలావరకు, మరియు భూమిపై జీవించడానికి తగిన అనుకూలతలను పొందినదిగా ఈ వృక్ష సమూహం ఉంది.
ఈ వృక్ష సమూహం ప్రారంభ క్రిటేషియస్ కాలంలో (140 మిలియన్ సంవత్సరాల క్రితం) ఉద్భవించి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా మెజారిటీ వృక్ష సమూహంగా కనిపిస్తున్నాయి.
స్పోరోఫైట్‌లు ఆధిపత్య స్వభావంతోనూ, గమెటోఫైట్‌లు చాలా క్షీణించిన స్థితిలోనూ ఉన్నాయి.
వాస్కులర్ కణజాలం (సైలమ్ మరియు ఫ్లోయం) బాగా అభివృద్ధి చెందింది.
శంకువులకు బదులుగా పువ్వులు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
అండం అండాశయం ద్వారా ఆవరించబడి ఉంది.
పరాగ సంపర్కానికి పరాగ నాళం సహాయపడుతుంది.
అందువల్ల ఫలదీకరణకు నీరు అవసరం లేదు.
ద్వంద్వ ఫలదీకరణం కనిపిస్తుంది.
ఎండోస్పెర్మ్ త్రయస్థితిలో ఉంది.
ఆంజియోస్పెర్మ్‌లు ద్విదళబీజ మరియు ఏకదళబీజ మొక్కలు అనే రెండు తరగతులుగా విభజించబడ్డాయి.
ద్విదళబీజ, ఏకదళబీజ మొక్కల ప్రత్యేక లక్షణాలు: ద్విదళబీజ మొక్కలు
బాహ్య నిర్మాణ లక్షణాలు- ఆకులలో జాలాకార శిరా అమరిక ఉంది.
విత్తనంలో రెండు బీజదళాలు ఉంటాయి.
ప్రాథమిక వేరుగా ఉన్న మొలకవేరు స్థిరంగా కనిపించి, తలవేరుగా మారుతుంది.
పువ్వులు చతుర్భాగ లేదా పంచభాగ రకానికి చెందినవి.
మూడు రంధ్రాలుకలిగిన పుప్పొడి రేణువులు కనిపిస్తాయి.
అంతర్గత నిర్మాణ లక్షణాలు: వాస్కులర్ కట్టలు కాండంలో వలయం వలె అమర్చబడి ఉంటాయి.
వాస్కులర్ కట్టలు తెరచి ఉన్న రకానికి చెందినవి. (కేంబియం ఉంది).
ద్వితీయ పెరుగుదల కనిపిస్తుంది.
ఏకదళబీజ మొక్కలు: బాహ్య నిర్మాణ లక్షణాలు.
ఆకులలో సమాంతర శిరా అమరిక కలదు.
విత్తనాలలో ఒక బీజదళం ఉంటుంది.
మొలకవేరు స్థిరంగా కనిపించవు.
పీచు వేరు వ్యవస్థ ఉంది.
త్రయసంఖ్యాక పుష్పాలు ఉన్నాయి.
ఒక రంధ్రం కలిగిన పరాగ రేణువులు కనిపిస్తాయి.
అంతర్గత నిర్మాణ లక్షణాలు - కాండంలో వాస్కులర్ కట్టలు చెల్లాచెదురుగా కనిపిస్తాయి.
మూసిన వాస్కులర్ కట్టలలో (కాంబియం కనిపించదు).
ద్వితీయ పెరుగుదల కనిపించదు.
ఇటీవలి కాలంలో ప్రతిపాదించబడిన ఆవృతబీజ వృక్ష జాతి వర్గీకరణలో, (Angiosperm Phylogeny Group (APG) Classification), ద్విదళబీజ మొక్కలను ఒకే పరిణామ సమూహంగా పరిగణించలేదు.
ప్రారంభంలో ద్విదళబీజంలో వర్గీకరించబడిన మొక్కలు ప్రారంభ మాగ్నోలిడ్స్ (Early Magnolids), యూడైకాట్స్ (Eudicots) మొక్కలు అనే వివిధ శాఖలలో చెల్లాచెదురుగా కనిపిస్తాయి.
వృక్ష ప్రపంచం శైవలాలు, బ్రయోఫైట్స్, టెరిడోఫైట్స్, జిమ్నోస్పెర్మ్‌లు మరియు ఆంజియోస్పెర్మ్‌లను కలిగి ఉంటుంది.
మొక్కల జీవిత చక్రంలో (1) ఏకస్థితిక గమెటోఫైటిక్ జీవిత చక్రం (2) ద్వైస్థితిక గమెటోఫైటిక్ జీవిత చక్రం (3) ఏక-ద్వైస్థితిక జీవిత చక్రం అనే మూడు రకాలు చేర్చబడతాయి.
శైవలాలు క్లోరోఫిల్ కలిగిన స్వయంపోషక జీవులు.
వీటిలో శరీరం, వేరు, కాండం, ఆకు అని భేదం కనిపించదు.
శరీర నిర్మాణంలో విస్తృతమైన వైవిధ్యాలు కనిపిస్తాయి.
ఖండీకరణం, దుంపలు , అచలసిద్ధబీజాలు ఏర్పడటం వంటి పద్ధతులలో శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తిని, చల సిద్ధబీజాలు, ఆటోస్పోర్‌లు, హిప్నోస్పోర్‌లు మొదలైన వాటి ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తిని జరుపుతాయి.
సమరూప సంయోగబీజాల సంయోగం , అసమరూప సంయోగబీజాల సంయోగం, ఆండం-శుక్రకణ సంయోగం వంటి పద్ధతులలో లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి జరుగుతుంది.
బ్రయోఫైట్స్ సరళమైన భూమి మొక్కలు.
ఇవి వృక్ష ప్రపంచంలో ఉభయచరాలు లేదా వాస్కులర్ కణజాలం లేని పుష్పించని మొక్కలు అని పిలవబడతాయి.
మొక్క శరీరం గమెటోఫైటిక్ తరంకి చెందినది.
బీజాణుజనకము గమెటోఫైట్‌ మొక్కలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ప్రసరణ కణజాలం అయిన సైలమ్, ఫ్లోయం కనిపించదు.
ఖండీకరణం, అస్థాన మొగ్గలు ఏర్పడటం, జెమ్మాలు మొదలైన వాటి ద్వారా శాఖీయ ప్రత్యుత్పత్తి చేస్తాయి.
లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి అండ సంయోగ పద్ధతిలో జరుగుతుంది.
ఫలదీకరణకు నీరు అవసరం.
టెరిడోఫైట్స్ వాస్కులర్ కణజాలాలు కలిగిన పుష్పించని మొక్కలు అని కూడా పిలవబడతాయి.
మొక్క శరీరం స్పోరోఫైటిక్ (లేదా బీజాంశ) సంతతికి చెందినది, దీర్ఘకాలం జీవించగలవి.
వేరు, కాండం, ఆకు అని భేదం చెంది కనిపిస్తుంది.
సమసిద్ధబీజకత్వం లేదా భిన్నసిద్ధబీజకత్వం కలిగినవి.
స్పోరోఫిల్లులు సిద్ధబీజాలు కలిగిన సిద్ధబీజాశయాలను కలిగి ఉంటాయి.
స్పోరోఫిల్లులు దగ్గరగా అమర్చబడి శంకువు లేదా స్ట్రోబిలస్ ను ఏర్పరుస్తాయి.
సిద్ధబీజాలు మొలకెత్తి ఏకస్థితిక, బహుకణాల, హృదయాకార, స్వతంత్రంగా జీవించగల సామర్థ్యం కలిగిన ప్రోథాలస్ ను ఏర్పచి, లైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి ఊగమి పద్ధతిలో జరుగుతుంది.
జీవిత చక్రంలో తరాల మార్పిడి కనిపిస్తుంది.
స్టీల్ అనేది సైలమ్, ఫ్లోయం, పరివేష్టి, అంతస్త్వచం మరియు దవ్వ మొదలైన వాటిని కలిగి ఉన్న కేంద్ర స్థూపం.
ప్రోటోస్టీల్ మరియు సైఫోనోస్టీల్ అని రెండు రకాల స్టీల్స్ కనిపిస్తాయి.
జిమ్నోస్పెర్మ్‌లు తెరిచి ఉన్న విత్తన మొక్కలు.
మొక్క శరీరం ఆధిపత్య ప్రబలమైన బీజాంకుర మొక్క సంతతికి చెందినది.
జీవిత చక్రంలో తరాల మార్పిడి కనిపిస్తుంది.
ఆంజియోస్పెర్మ్‌లు చాలా అభివృద్ధి చెందిన వృక్ష సమూహం.
అండాలు అండాశయం ద్వారా ఆవరించబడి ఉండటం వల్ల ఆవృతబీజాలు కలిగినవి.
వృక్షాలు, పొదలు, మొక్కలు, తీగలు, గట్టి తీగలు వంటి వివిధ రకాల పెరుగుదల స్వభావాన్ని కలిగినవి.
ద్వంద్వ ఫలదీకరణం జరుగుతుంది.
త్రిగుణితం (3n) అంకురచ్ఛదం కణజాలం కలిగి ఉంటాయి.
ద్విదళబీజ మొక్కలు, ఏకదళబీజ మొక్కలు అని వర్గీకరించబడ్డాయి.
జీవన చక్రంలో సంతానం మార్పు కనిపిస్తుంది.
ఒక జీవి యొక్క వివిధ బాహ్య లక్షణాల గురించి చదవడాన్ని బాహ్యస్వరూపజీవ శాస్త్రం అంటారు.
మొక్కల స్వరూప శాస్త్రం అనేది మొక్కల ఆకారం, పరిమాణం, నిర్మాణం మరియు వాటి భాగాల (వేరు, కాండం, ఆకు, పువ్వులు, పండ్లు, విత్తనాలు) గురించి అధ్యయనం చేయడం.
మొక్కల వర్గీకరణ గురించి తెలుసుకోవడానికి మొక్కల బాహ్య నిర్మాణ శాస్త్రం చాలా అవసరం.
పంట దిగుబడిని నిర్ణయించే ముఖ్య కారకంగా, జీవించి మరియు మరణించిన పురాతన మొక్కల నిర్దిష్ట నివాసం మరియు విస్తరణ గురించి తెలుసుకోవడానికీ, జాతుల పరిణామ సమూహాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికీ మొక్క యొక్క బాహ్య లక్షణాలు సహాయపడతాయి.
బాహ్య నిర్మాణ శాస్త్రాన్ని రెండు ప్రధాన విభాగాలుగా కింద అధ్యయనం చేయవచ్చు: అ) శాక వైశిష్ట్య రూపశాస్త్రం (Vegetative Morphology) - ఇందులో వేర్ల నిర్మాణం, కొమ్ముల నిర్మాణం, ఆకుల నిర్మాణం ఉంటాయి.
ఆ) ప్రత్యుత్పత్తి పదనిర్మాణ శాస్త్రం (Reproductive Morphology) - ఇందులో పుష్పం / పుష్పగుచ్ఛం, పండు, విత్తనం మొదలైనవి ఉంటాయి.
వృక్షసంబంధమైన పదనిర్మాణ శాస్త్రం: వృక్షసంబంధమైన పదనిర్మాణ శాస్త్రం అనేది మొక్క యొక్క ఆకారం, పరిమాణం, నిర్మాణం, దాని భాగాల (వేరు, కాండం, ఆకు) గురించి అధ్యయనం చేయడం.
మొక్కల బాహ్య స్వరూపశాస్త్రాన్ని అర్థం చేసుకోవడానికి క్రింది వాటిని తెలుసుకోవడం అవసరం.
(1) వృద్ధి లక్షణాలు (2) ఆవాస స్థలం (3) జీవిత కాలం.
వృద్ధి లక్షణం (Habit): ఒక మొక్క యొక్క సాధారణ రూపాన్ని వృద్ధి లక్షణం అని సూచిస్తారు.
మొక్కలను వాటి స్వభావాన్ని బట్టి చిన్న మొక్కలు, పొదలు, తీగలు, చెట్లుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
చిన్న మొక్కలు (Herbs): ఇవి మెత్తటి కాండం కలిగిన తక్కువ కలప స్వభావం గల లేదా కలప స్వభావం లేని మొక్కలు.
వీటి జీవిత కాలాన్ని బట్టి, అవి ఏకవార్షిక మొక్కలు, ద్వివార్షిక మొక్కలు మరియు బహువార్షిక మొక్కలు అని వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఇందులో బహువార్షిక చిన్న మొక్క గడ్డ, కందం, మట్టనిల కాండం (రైజోమ్), దుంప వంటి ప్రత్యేకమైన భూగర్భ కాండాలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ భూగర్భ ప్రత్యేక నిర్మాణాలు కలిగిఉన్న చిన్న మొక్కలు భూగర్భ కాండం కలిగిన మొక్కలు (Geophytes) అని పిలుస్తారు.
పొదలు (Shrubs): ఇవి భూమికి దగ్గరగా మొదలయ్యే స్థిరమైన అనేక కొమ్మలను కలిగి ఉన్న బహువార్షిక జీవి మొక్కలు.
తీగలు (Climbers): సన్నని కాండాలను కలిగి, ఆధారంపై ఆధారపడి పెరిగే మొక్కలను తీగలు అంటారు.
ఇవి జీవిత కాలం ఆధారంగా ఏకవార్షిక తీగలు, ద్వివార్షిక తీగలు, బహువార్షిక తీగలు అని, వాటి కాండం స్వభావం ఆధారంగా మెత్తటి తీగలు, బలమైన తీగలు అని వర్గీకరించవచ్చు.
దృఢమైన తీగలు: పట్టుకునే ఆధారాలు లేకుండా మద్దతు పొందే వృత్తిలో పెరిగే బలమైన కలప కాండం కలిగిన బహువార్షిక తీగలు వనతీగలు అంటారు.
ఉష్ణమండల అడవులలో ఈ రకమైన తీగలు విస్తృతంగా కనిపిస్తాయి.
వనతీగలు ఉష్ణమండల అడవులలో చెట్ల పైభాగాన ముఖ్యమైన భాగంగా ఉంటాయి; ఉదాహరణ: వెంటిలాగో (నల్ల వేప), బోగెయిన్‌విల్లా.
చెట్లు (Trees): బరువైన, పొడవైన, బహువార్షిక, కలప స్వభావం కలిగిన ఒక ప్రధాన కాండం, పక్క కొమ్మలను కలిగిన మొక్కలు చెట్లు; ఉదాహరణ: మామిడి, సపోటా, పనస, అత్తి, టేకు.
కొమ్మలు లేని ప్రధాన కాండం కలిగిన మొక్కలకు కాడెక్స్ అని పేరు; ఉదాహరణ: తాటి, కొబ్బరి.
నివాసం (Habitat): మొక్కలు పెరిగే ప్రదేశాలను బట్టి నివాసాలను రెండు విభాగాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
భూస్థలజం: భూమి మీద నివసించే మొక్కలను భూగత లేదా భూవాసి మొక్కలు అని అంటారు.
జల నివాసం: నీటి వాతావరణంలో నివసించే మొక్కలను నీటి నివాస మొక్కలు లేదా నీటి మొక్కలు అని అంటారు.
జీవితకాలం (Life Span): జీవితకాలం ఆధారంగా మొక్కలు ఏకవార్షిక మొక్కలు, ద్వివార్షిక మొక్కలు, బహువార్షిక మొక్కలు అని మూడు రకాలుగా వర్గీకరించబడతాయి.
వార్షిక మొక్క: ఒకే పెరుగుదల కాలంలో తమ జీవిత చక్రాన్ని పూర్తి చేసుకునే మొక్కలను వార్షిక మొక్కలు అని అంటారు; ఉదాహరణ: మొక్కజొన్న, సూర్యకాంతి పుష్పం, వరి, పుచ్చకాయ, వేరుశనగ.
ద్వివార్షిక మొక్క: ఈ రకమైన మొక్కలు తమ జీవిత చక్రాన్ని రెండు కాలాలలో పూర్తి చేస్తాయి.
మొదటి కాలంలో అవి పెరిగి పెద్దవి అవుతాయి.
రెండవ కాలంలో పువ్వు విరిసి, కాయలు కాసి తర్వాత చనిపోతాయి.
బహువార్షిక మొక్క: ఈ రకమైన మొక్కలు చాలా సంవత్సరాలు పెరుగుతాయి.
ఇవి తమ జీవిత కాలంలో చాలాసార్లు పూసి, కాయలు కాస్తాయి.
ప్రతి సంవత్సరం పూసి, కాయలు కాసే మొక్కలను బహుకాయ ఫలించే మొక్కలు అని అంటారు; ఉదాహరణ: మామిడి, సపోటా.
కొన్ని మొక్కలు అనేక సంవత్సరాల పాటు శారీరక పెరుగుదలను పొంది, తమ జీవిత కాలంలో ఒకే ఒక్కసారి పూసి, కాయలు కాసి తర్వాత చనిపోతాయి.
ఇవి ఒకే కాయను ఇచ్చే మొక్కలు అని పిలువబడతాయి.
పూలు పూసే మొక్కల భాగాలు: పూలు పూసే మొక్కలను ఆవృత బీజాలు (ఆంజియోస్పెర్మ్స్) లేదా మాగ్నోలియోఫైట్లు అని పిలవబడతాయి.
ఇవి స్పోరోఫైట్ స్థితిలో ఉంటాయి.
వీటికి అక్షం భూగర్భ వేరు వ్యవస్థను, భూమి పైభాగంలో కాండం వ్యవస్థను కలిగి ఉంటుంది.
శిక్షా కాండం, కొమ్మలు మరియు ఆకులతో కూడి ఉంటుంది.
వేర్ల నిర్మాణంలో ప్రధాన వేరు మరియు పక్క వేర్లు ఉంటాయి.
పచ్చని కాని, గుండ్రని, కిందికి (నేరుగా భూమి వైపు) మట్టిలో పెరిగే మొక్క యొక్క అక్షాన్ని వేరు అంటారు.
మట్టిలో నాటిన విత్తనం నుండి మొదట వచ్చే భాగాన్ని మొలకవేరు అంటారు.
నీరు మరియు పోషకాలను మట్టి నుండి గ్రహించడం, మరియు మొక్కను నిలబెట్టడం వేరు యొక్క పని.
వేరు యొక్క లక్షణాలు (Characteristic features of the root): వేరు మొక్క అక్షం యొక్క కిందికి పెరిగే భాగం.
సాధారణంగా పచ్చదనం లేకపోవడం వల్ల ఆకుపచ్చగా ఉండదు.
కణుపులు, కణుపుల మధ్య భాగాలు మరియు మొగ్గలు లేనిది (చిలగడదుంప మరియు రూటేసి కుటుంబ మొక్కల వేళ్ళలో కనిపించే మొగ్గలు ప్రత్యుత్పత్తికి సహాయపడతాయి).
ఇవి వేరు వెంట్రుకలను కలిగి ఉంటాయి.
(మట్టి నుండి నీరు మరియు ఖనిజాలను పీల్చుకోవడానికి).
ఇవి నేరుగా భూమి వైపు వంగి, కాంతికి వ్యతిరేకంగా ఉంటాయి.
వేరు యొక్క భాగాలు (Regions of root) : వేరు కొన పారెన్చైమా కణాలతో కూడిన ఉబ్బెత్తు నిర్మాణంతో చుట్టబడి ఉంటుంది.
దీనిని వేరు మూత అంటారు.
ఇది పెరుగుదల కణజాలాన్ని రక్షిస్తుంది.
పండనస్ (తాటి చెట్టు) మొక్కలో బహుళ పొరల వేరు మూత కనిపిస్తుంది.
పిస్టియా, ఐకార్నియా వంటి నీటి మొక్కలలో వేరు మూతకు బదులుగా వేరు సంచులు ఉంటాయి.
వేరు మూత నుండి కొన్ని మిల్లీమీటర్ల పైన ఉన్న వేరు భాగాన్ని దాని పెరుగుదల లక్షణం ఆధారంగా మూడు మండలాలుగా విభజించవచ్చు.
1. వృద్ధి కణ మండలం, 2. విస్తరణ మండలం, 3. పరిపక్వత మండలం.
తల్లి వేరు వ్యవస్థ (Tap root system): మొలకవేరు నేరుగా పొడవుగా పెరిగి ప్రాథమిక వేరుగా మారుతుంది.
ద్విదళబీజ మొక్కలలో ఉన్నట్లుగా స్థిరంగా మరియు నిరంతరం పెరిగే ప్రాథమిక వేరును తల్లి వేరు వ్యవస్థ అని అంటారు.
తల్లి వేరు ఈ మొక్కలలో ముఖ్య వేరుగా మారుతుంది.
తల్లి వేరు పక్కవేర్లను మరియు వాటి నుంచి విరిగే అనేక సన్నని వేర్లను కూడా ఏర్పరుస్తుంది.
పక్కవేర్లు మరియు వాటి కొమ్మలు కలిసి ఏర్పడిన సమూహాన్ని ద్వితీయ స్థాయి వేర్లు అని అంటారు.
అంటువేరు వ్యవస్థ (Adventitious root system): మొలక వేరు కాకుండా మొక్కలోని ఇతర భాగాల నుండి ఏర్పడే వేర్లను అంటువేరు వ్యవస్థ అని పేరు.
ఈ రకమైన వేర్లు కాండం యొక్క అడుగు భాగం నుండి, కణుపుల నుండి లేదా కణుపుల మధ్య భాగం నుండి కనిపిస్తుంది.
ఒక విధమైన మొక్కల ప్రాథమిక వేరు, తక్కువ కాలం మాత్రమే జీవించి చనిపోతుంది.
తరువాత మొక్క యొక్క అడుగు భాగం నుండి ఎక్కువగా పక్క వేర్లు ఏర్పడతాయి.
ఈ వేర్లు సాధారణంగా సమాన పరిమాణంలో గుంపుగా దారం వలె కనిపిస్తాయి.
ఈ రకమైన వేరు వ్యవస్థకు పీచు వేరు వ్యవస్థ (Fibrous root system) అని పేరు.
ఈ వేరు వ్యవస్థ సాధారణంగా గడ్డి జాతులలో కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: ఒరైజా సటైవా (వరి), ఎలుసిన్ కోరగన (రాగులు).
వేరు యొక్క విధులు (Functions of the root): వేరు రెండు రకాల పనులను చేస్తుంది.
అవి వరుసగా ప్రాథమిక పని, ద్వితీయ స్థాయి పని.
ప్రాథమిక పని: 1. నీరు, ఖనిజాలను నేల నుండి శోషించుకోవడం.
2. మొక్కను నేలలో స్థిరపరచడం.
ద్వితీయ స్థాయి పని: కొన్ని మొక్కల వేర్లు ప్రాథమిక పనులతో పాటు ఇతర పనులను కూడా చేస్తాయి.
ఇవి ద్వితీయ పనులు అని పిలువబడతాయి.
ఈ పనులను నిర్వహించడానికి వేర్లు రూపాంతరం చెందుతాయి.
వేరు రూపాంతరం (Root modification) - I. తల్లి వేరు రూపాంతరం (Tap root modification)
సేకరణ వేర్లు (Storage roots) - 1. శంఖు ఆకారపు వేర్లు: శంఖు ఆకారం కలిగిన ఈ వేర్లు పైభాగంలో వెడల్పుగానూ, కిందికి వెళుతున్న కొద్దీ సన్నగానూ కనిపిస్తాయి.
2. ద్విశంఖాకారపు వేర్లు: ఈ వేర్లు మధ్యలో ఉబ్బి, రెండు కొనల వైపు సన్నగా కనిపిస్తాయి.
3. నాభిరూపము వేర్లు: ఈ వేర్లలో పైభాగం చాలా ఉబ్బి, అడుగు భాగంలో అకస్మాత్తుగా తోకలా సన్నబడి ఉంటుంది.
శ్వాస వేర్లు (Respiratory roots): నీరు నిండిన మట్టంలో గాలి ప్రసరణ చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ రకమైన వాతావరణంలో పెరిగే మడ అటవీ మొక్కలైన అవిసెన్నియా, రైజోఫోరా, బ్రూగ్యురా వంటివి శ్వాస కోసం వ్యతిరేక భూమి వైపు ఉండే ప్రత్యేక వేర్లను ఏర్పరుస్తాయి.
ఈ శ్వాస వేర్లు గాలి మార్పిడికి అనుకూలంగా అధిక సంఖ్యలో శ్వాస రంధ్రాలను కలిగి ఉంటాయి.
అబ్బురపు వేరు రూపాంతరం (Adventitious root modification) - సేకరణ వేర్లు (Storage roots)
1. దుంప వేర్లు (Tuberous roots): ఈ రకమైన వేర్లు నిర్దిష్ట ఆకారం లేకుండా ఉబ్బినట్లు కనిపిస్తాయి.
దుంప వేర్లు గుంపుగా కాకుండా విడిగా ఏర్పడతాయి.
2. కూపసంఖ్యిత వేర్లు (Fasciculated roots): ఇవి కాండం యొక్క అడుగుభాగం నుండి గుంపుగా ఏర్పడే వేర్లు.
3. గూటి గల వేర్లు (Nodulose roots): ఈ రకమైన వేర్లలో కొనభాగం మాత్రమే ఉబ్బి కనిపిస్తుంది.
4. మణిమాల ఆకారపు వేర్లు (Moniliform or beaded roots): ఈ రకమైన వేర్లు నిర్దిష్ట వ్యవధిలలో ఉబ్బి, సన్నబడి మణిమాల ఆకారంలో కనిపిస్తాయి.
5. వలయాకారపు వేర్లు (Annulated roots): ఈ రకమైన వేర్లు స్థిరమైన విరామాలలో తమ ఉపరితలంపై నిరంతర వలయాలుగా ఉబ్బి కనిపిస్తాయి.
యాంత్రిక వేర్లు (Mechanical roots) - 1. స్తంభ వేర్లు (Prop or Pillar roots): ఇవి పక్క కొమ్మల నుండి క్రిందికి నేరుగా పెరిగి మట్టిలోకి వెళ్తాయి.
2. మట్టికట్ట వేర్లు (Stilt or Brace roots): ఇవి కాండం యొక్క అడుగు భాగం కణుపుల నుండి వాలుగా పెరిగే మందమైన వేర్లు.
ఈ రకమైన వేర్లు మొక్కకు ఆధార బలాన్ని అందిస్తాయి.
3. ఆధార వేర్లు (Climbing or clinging roots): ఇవి కాండం యొక్క కణుపుల నుండి ఏర్పడి ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కడానికి సహాయపడే వేర్లు.
పట్టుకోవడానికి వీలుగా గాలిలో ఆవిరైపోయే జిగట ద్రవాన్ని ఇవి ఉత్పత్తి స్రవిస్తాయి.
4. బలగంప వేర్లు (Buttress roots): కొన్ని రకాల చెట్లలో వెడల్పాటి పలక వంటి బాహ్య పెరుగుదల కాండం చుట్టూ కిందికి పెరుగుతుంది.
ఇవి వాలుగా కిందికి పెరిగి పెద్ద చెట్లకు బలాన్ని చేకూర్చడానికి సహాయపడతాయి.
ఇది వర్షారణ్యాలలో ఎత్తుగా పెరిగే చెట్లకు ఒక అనుకూలత.
1. వ్రేలాడే లేదా వెలమెన్ వేర్లు (Hanging or velamen roots): కొన్ని అంటువ్యాధి ఆర్కిడ్‌లు ప్రత్యేక రకం వ్రేలాడే భూమి పైన ఉన్న వేర్లను తయారు చేస్తాయి.
ఈ రకమైన వేర్లు వెలామెన్ అనే మెత్తని కణజాలాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఈ కణజాలం గాలి నుండి తేమను గ్రహించడానికి సహాయపడుతుంది.
2. ఆకు వేర్లు (Foliar or Reproductive roots): ఆకు నరాల నుండి లేదా ఆకు ఉపరితలం నుండి వేర్లు ఏర్పడి కొత్త మొక్కలను సృష్టిస్తాయి.
3. పీల్చుకునే లేదా పరాన్నజీవి వేర్లు (Sucking or Haustorial roots): ఈ వేర్లు పరాన్నజీవి మొక్కలలో కనిపిస్తాయి.
కాండం నుండి ఆతిథ్య కణజాలంలోకి చొచ్చుకుపోయి పోషకాలను గ్రహించే సాహసోపేతమైన వేర్లను పచ్చిక మొక్కలు ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
4. కిరణజన్య సంయోగ క్రియ వేర్లు (Photosynthetic or Assimilatory roots): కొన్ని రకాల పాకే మరియు పచ్చిక మొక్కల వేర్లు హరిత రేణువులను ఏర్పరచి ఆకుపచ్చ రంగులోకి మారి కిరణజన్య సంయోగ క్రియకు సహాయపడతాయి; ఉదాహరణ: డైనోస్పోరా (స్థూపాకార తీగ), ట్రాపా నాడెన్స్, డైనోఫిలమ్.
మొలకెత్తే విత్తనం యొక్క గర్భంలో ఉన్న మొలక కాండంగా పెరుగుతుంది.
పిండం అభివృద్ధి చెందిన తర్వాత బీజ పత్రోపరిభాగము (Epicotyl) పొడవై, కొన వద్ద ఆకులను మోసే కణజాలంగా పెరుగుతుంది.
ఈ కొన భాగం వేగంగా విభజన చెందే కణాలను కలిగి ఉన్న కొన పెరుగుదల కణజాలాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
తరువాత జరిగే కణ విభజన, పెరుగుదల, ఆకు ఉత్పత్తి చేసే కణజాల సమూహాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
కాండంపై ఆకు పుట్టే స్థలాన్ని కణుపు అని అంటారు.
రెండు వరుస కణుపుల మధ్య భాగాన్ని కణుపుల మధ్య భాగం (Internode) అని అంటారు.
కొమ్మ యొక్క లక్షణాలు: 1. కొమ్మ సాధారణంగా మొక్క యొక్క భూమిపై పెరిగే భాగం.
2. నేరుగా కాంతి వైపు వంగి, భూమికి వ్యతిరేకంగా ఉంటుంది.
3. కణుపు, కణుపుల మధ్య భాగాలు కలిగి ఉంటుంది.
4. శారీరక పెరుగుదలను ఇచ్చే శారీరక మొగ్గలను, ప్రత్యుత్పత్తి కోసం ప్రత్యుత్పత్తి మొగ్గలను కలిగి ఉంటుంది.
కాండం చివర మొగ్గతో ముగుస్తుంది.
5. లేత కాండం ఆకుపచ్చ రంగులో ఉన్నందున కిరణజన్య సంయోగ క్రియలో పాల్గొంటుంది.
6. పునరుత్పత్తి పెరుగుదల సమయంలో కాండం పువ్వులు, పండ్లను మోస్తుంది.
7. కొమ్మలు బయటి పెరుగుదలలుగా కనిపిస్తాయి.
8. కొన్ని కొమ్మలు వివిధ రకాల బహుకణ రోమాలను కలిగి ఉంటాయి.
కొమ్మ యొక్క పనులు (Functions of the stem): ప్రాథమిక పనులు - 1. మొక్కకు స్థిరమైన ఆధారాన్ని అందించి, ఆకులు, పువ్వులు మరియు పండ్లను మోయడానికి సహాయపడుతుంది.
2. వేరు నుండి నీటిని, ఖనిజాలను ఇతర భాగాలకు రవాణా చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
3. ఆకులు తయారుచేసే ఆహారాన్ని మొక్కలోని ఇతర భాగాలకు రవాణా చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
ద్వితీయ శ్రేణి పనులు - 1. ఆహార నిల్వ: ఉదాహరణ: సోలనం ట్యూబెరోసం (బంగాళాదుంప), కొలకేషియా (చామదుంప), జింజిఫర్ అఫీసినేల్ (అల్లం)
2. నిలవ ఉండటం / ప్రత్యుత్పత్తి: ఉదాహరణ: జింజిఫెర్ అఫిసినేల్, కుర్కుమా లాంగా.
3. నీటి సంరక్షణ: ఉదాహరణ: ఒపన్షియా (నాగజెముడు)
4. తేలుడు స్వభావం: ఉదాహరణ: నెప్టూనియా (నీటి అత్తపత్తి).
5. కిరణజన్య సంయోగ క్రియ: ఉదాహరణ: ఒపన్షియా, రస్కస్, యుఫోర్బియా (బ్రహ్మజెముడు).
6. రక్షణ: ఉదాహరణ: సిట్రస్ (నిమ్మ), బోగెయిన్‌విల్లా, అకేషియా (తుమ్మ).
7. ఆధారం: ఉదాహరణ: పాసిఫ్లోరా, వైటిస్, సిస్సస్ (నల్లేరు).
చెట్టు పచ్చికలు చుట్టి ఉన్న, రక్షించబడిన పెరుగుదల ప్రాంతాలు మొగ్గలు.
మొగ్గ పుట్టుక మొగ్గగా పరిణతి చెందుతుంది.
మొగ్గలో కణుపుల మధ్య భాగం విస్తరించని కుదించబడిన అక్షం, మూసిన లేత ఆకులు దగ్గరగా అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఈ మొగ్గలు అభివృద్ధి చెందేటప్పుడు, కణుపుల మధ్య భాగాలు పొడవై ఆకులు విప్పుకుంటాయి.
మొగ్గ యొక్క ఆకారం కాండం వలె ఉన్నందున, అవి పక్క కొమ్మలుగానో, కొన వద్ద పువ్వుగానో లేదా పుష్పగుచ్ఛంగానో పెరుగుతాయి.
ఆవిర్భావం ఆధారంగా మొగ్గలను ఈ క్రింది విధంగా వర్గీకరించవచ్చు.
(అ) శిఖర లేదా కొన మొగ్గ (ఆ) పక్క లేదా కక్ష్య మొగ్గ.
పని ఆధారంగా మొగ్గలను ఈ క్రింది విధంగా వర్గీకరించవచ్చు.
(అ)శారీరక మొగ్గ (ఆ)పువ్వు లేదా ప్రత్యుత్పత్తి మొగ్గ.
1. శిఖర లేదా కొన మొగ్గ: ఈ మొగ్గలు ప్రధాన కాండం యొక్క కొనలోనో లేదా కొమ్మల కొనలలోనో అమర్చబడి ఉంటాయి.
2. పక్క లేదా కక్ష్య మొగ్గ: ఇవి ఆకుల కక్ష్యలలో ఏర్పడి కొమ్మగానో లేదా పువ్వుగానో అభివృద్ధి చెందుతాయి.
3. కక్ష్యకు పై మొగ్గ: ఇవి కక్ష్య పైన, కణుపుల మీద ఏర్పడే మొగ్గలు.
4. అనుబంధ మొగ్గ: కక్ష్య మొగ్గ పక్కన లేదా దాని పైన ఏర్పడే అదనపు మొగ్గను అనుబంధ మొగ్గ అంటారు.
5. వేర్ల మొగ్గలు: కాండం కాకుండా మొక్కలోని ఇతర భాగాల నుండి ఏర్పడే మొగ్గలను వేర్ల మొగ్గలు అని అంటారు.
వేరు మొగ్గలు (Radical buds) - ఉదాహరణ: మిల్లింగ్‌టోనియా (మరుమల్లె), బెర్జీరా కోనికియి (మురయ్యా కోనికియి - కరివేపాకు).
పత్రపు మొగ్గలు (Foliar buds): ఉదాహరణ: బిగోనియా, బ్రయోఫైలమ్.
కాండం మొగ్గలు (Cauline buds): ఉదాహరణకు: డయాస్కోరియా (వల్లిగడ్డ), అగావ్.
6. గుమిళాలు: ప్రత్యుత్పత్తి కోసం రూపాంతరం చెందిన పెద్ద మొగ్గలు గుమిళాలు అంటారు.
గుమిళాలు తల్లి మొక్క నుండి విడిపోయి భూమిపై పడిన తర్వాత కొత్త మొక్కలుగా పెరగడం ద్వారా అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తికి (Vegetative reproduction) సహాయపడతాయి; ఉదాహరణ: అగవే మరియు అలియం ఫ్రాలిఫెరం.
కాండం రకాలు (Types of stem): చాలా పూల మొక్కలు నిటారుగా శీర్షాకారంగా పెరిగే కాండాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఈ రకమైన కాండాలు (i) శంఖు ఆకారపు, (ii) కొమ్మలు విస్తరించిన, (iii) కొమ్మలు లేని మరియు (iv) గొట్టపు కాండం కలిగినవి అని వర్గీకరించబడతాయి.
i. శంఖు ఆకారపు చెట్లు (Excurrent) - ఈ రకమైన చెట్లు నిరంతరం పెరిగే కేంద్ర అక్షాన్ని, కొన వైపు క్రమంగా పొడవు తగ్గే పక్క కొమ్మలను కలిగి ఉంటాయి.
దీని ఫలితంగా ఈ చెట్లు శంఖు ఆకారంలో కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: మునూన్ లాంజిఫోలియం (పాలీఅల్తియా లాంజిఫోలియా - నెట్టలింగం), క్యాజురైనా (సరుగుడు).
ii. అధోవ్యాప్త (Decurrent) - ఈ రకమైన చెట్లలో పక్క కొమ్మలు కేంద్ర అక్షం కంటే వేగంగా పెరుగుతాయి.
దీనివల్ల చెట్టు ఆకారం విస్తరించి లేదా వృత్తాకారంగా కనిపిస్తుంది.
iii. కాండస్తంభం (Caudex) - ఇవి కొమ్మలు లేని, గట్టి, గుండ్రని, కాండంపై నిరంతర ఆకురాల్చే ఆకు మచ్చలను కలిగిన చెట్లు.
iv. కుళాయి కాండం (Culm) - స్పష్టమైన కణుపులను, ఆకు తొడుగులతో చుట్టబడిన ఎక్కువగా లోపల బోలుగా ఉండే కణుపుల మధ్య భాగాలను కలిగిన కాండాన్ని కుళాయి కాండం అంటారు; ఉదాహరణ: వెదురుతో సహా చాలా రకాల గడ్డి జాతులు.
కాండం రూపాంతరం (Stem modification) - కాండపు వైమానిక మార్పులు (Aerial modification of stem)
1. పాకే మొక్కలు (Creepers): భూమికి అంటుకొని అడ్డంగా విస్తరించి, ప్రతి కణుపు వద్ద వేరే చోట నుండి వేరును ఉత్పత్తి చేసే మొక్కలను పాకే మొక్కలు అంటారు; ఉదాహరణ: సైనోడాన్ డాక్టైలాన్ (గరిక), సెంటెల్లా (బ్రహ్మదండి).
2. నేల మీద ప్రాకే కాండం మొక్కలు (Trailers or Stragglers) : బలహీనమైన కాండం కలిగి, ఇవి నేల మీదనే ప్రాకి పెరిగే మొక్కలు.
కానీ ఈ రకమైన మొక్కలు కణుపులలో వేర్లను ఉత్పత్తి చేయవు.
వీటిని మూడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
i. నేలమీద ప్రాకే లేదా భూమి మీద ప్రాకే మొక్కలు (Prostrate or Procumbent): ఈ రకమైన మొక్కలలో కాండం పూర్తిగా నేల మీదనే ప్రాకి పెరగడం వల్ల వీటికి నేలమీద ప్రాకే లేదా భూమి మీద ప్రాకే మొక్కలు అని పేరు.
ii. కొన నిటారుగా ప్రాకే మొక్కలు (Decumbent): ఈ రకమైన మొక్కలలో కాండం కొంత దూరం నేలపైన ప్రాకి పెరిగి, తరువాత ప్రత్యుత్పత్తి సమయంలో కొన వద్ద నిలువుగా పెరుగుతుంది.
iii. శాఖా వ్యాప్తి కలిగిన కాండం మొక్కలు (Diffuse): ఇవి ప్రాకే కొమ్మలను కలిగిన ప్రాకే మొక్కలు.
3. ఎగబ్రాకే తీగలు (Climbers): ఇవి పెద్ద, బలహీనమైన కాండాలను కలిగిన మొక్కలు.
పాకే మొక్కలు ఆధారాన్ని పట్టుకుని ఎగబాకడానికి కొన్ని ప్రత్యేక అనుకూలతలను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ అనుసరణలు ఆకును సూర్యరశ్మికి గురిచేయడానికి, పుప్పొడి సంపర్కానికి పూలను బహిర్గతం చేయడానికి సహాయపడతాయి.
i. వేరు ఎగబ్రాకే తీగలు (Root climbers): ఈ రకమైన మొక్కలు కణుపుల నుండి ఏర్పడే అదనపు వేర్ల ద్వారా ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కుతాయి.
ii. కాండం సుడి తీగలు లేదా అల్లుకునే తీగలు (Stem climbers/ twiners): ఈ రకమైన మొక్కలలో ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కడానికి ప్రత్యేక అనుసరణలు ఉండవు.
అందువల్ల కాండం భాగమే ఆధారాన్ని చుట్టి అల్లుకుపోతుంది.
కాండం ఎగబ్రాకే తీగలు ఆధారాన్ని సవ్యదిశలో లేదా అపసవ్యదిశలో చుట్టుకొని పెరుగుతాయి.
సవ్యదిశలో తిరుగుతూ పెరిగే సుడితీగలకు దక్షిణావృత సుడితీగలు (Dextrose) అని పేరు.
ఎడమపడి తిరుగుతూ పెరిగే సుడితీగలకు వామావృత సుడితీగలు (Sinistrose) అని పేరు.
iii. కొక్కెం ఎగబ్రాకే తీగలు (Hook climbers): ఈ రకమైన మొక్కలు ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కడానికి వీలుగా కొన్ని ప్రత్యేకమైన కొక్కెం లాంటి నిర్మాణాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఈ కొక్కెం లాంటి నిర్మాణాలు మొక్కలోని వివిధ భాగాల రూపాంతరాలు.
ఆర్టాపాట్రిస్ (మనోరంజితం) మొక్కలో పుష్పగుచ్ఛం యొక్క అక్షం (పుష్ప వృంతం) కొక్కెంగా రూపాంతరం చెందింది.
కలామస్ (చెరకు) మొక్కలో ఆకు కొన వంగిన కొక్కిగా రూపాంతరం చెందింది.
హ్యూగోనియా మొక్కలో కక్ష్య మొగ్గలు కొక్కిగా రూపాంతరం చెందాయి.
iv. ముళ్ళు ఎగబ్రాకే తీగలు (Thorn climbers): ఈ రకమైన మొక్కలు ముళ్ళ సహాయంతో ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కుతాయి.
v. బలమైన తీగలు (Lianas / Woody stem climbers): ఉష్ణమండల అడవులలో కనిపించే మందమైన, చెక్క స్వభావం కలిగిన బహువార్షిక తీగలకు బలమైన తీగలు అని పేరు.
ఈ రకమైన కలప స్వభావం కలిగిన కాండాలు స్వయంగా తాడులా చుట్టుకొని, అడవులలోని చాలా ఎత్తైన చెట్లను చుట్టి సూర్యరశ్మి పడేందుకు వీలుగా పెరుగుతాయి.
vi. పట్టుకంబి ఎగబ్రాకే తీగలు (Tendril climbers): పట్టుకంబిలు ముడతలు పడిన దారం వలె కనిపించే నిర్మాణాలు.
మొక్కలు ఆధారాన్ని పట్టుకొని ఎక్కడానికి ఈ పట్టుకంబిలు సహాయపడతాయి.
మొక్కలోని అనేక అవయవాలు పట్టుకంబిలుగా రూపాంతరం చెందుతాయి.
వైటిస్, మరియు సిస్సస్ క్వాడ్రాంగులారిస్ వంటి మొక్కలలో కాండం, ఆంటిగోనన్ మొక్కలో పుష్పగుచ్ఛం అక్షం, లథైరస్ మొక్కలో ఆకు, పైసంసటైవమ్ (బఠానీ) మొక్కలో చిన్న ఆకు, క్లిమాటిస్ (పెరుగురుంబై) మొక్కలో ఆకు కాండం, గ్లోరియోసా మొక్కలో ఆకు కొన, స్మైలాక్స్ మొక్కలో రెండు ఆకు ఉపపత్రాలు, ఇవన్నీ తీగలుగా రూపాంతరం చెందాయి.
కాడ మొక్కలో (నెపంథెస్) ఆకు యొక్క మధ్య నరం కొన్నిసార్లు పట్టుకంబి లాగా సురుళిగా చుట్టుకొని కుడవే భాగాన్ని నిటారుగా ఉంచడానికి సహాయపడుతుంది.
4. ఆకుపచ్చ కాండం (Phylloclade): ఇవి ఆకుపచ్చ రంగులో ఉండే, చదునైన, గుండ్రని లేదా కోణాలతో కూడిన కాండం.
బహుళ కణుపులను మరియు కణుపుల మధ్య భాగాలను, చిన్న లేదా పొడవైన విరామాలలో కలిగిన శాఖగా ఉంటుంది.
వృక్షసంపదతో కూడిన కాండం ఎండిన నేల మొక్కల యొక్క ఒక ప్రత్యేకమైన అనుకూలత.
ఈ మొక్కలలో నీటి నష్టాన్ని నియంత్రించడానికి ఆకులు ఎక్కువగా త్వరగా రాలిపోయేవిగానో, ముళ్ళుగానో లేదా పొలుసులుగానో రూపాంతరం చెందుతాయి.
కాబట్టి ఆకు పని అయిన కిరణజన్య సంయోగ క్రియను వృక్షకాండం చేస్తుంది.
ఆకు విధాన కాండాన్ని కాండపత్రం (Cladophyll) అని కూడా పిలుస్తారు.
తటసారమైన ఫిల్లోక్లాడ్‌కు ఉదాహరణ: ఒపన్షియా, ఫిల్లోకాక్టస్, ముగులెన్‌బేకియా.
స్థూలమైన ఫిల్లోక్లాడ్‌కు ఉదాహరణ: క్యాజురైనా, యుఫోర్బియా తిరుకళ్ళి, యుఫోర్బియా ఆంటికోరం (చతురకళ్ళి).
5. పత్రరూప కాండం (Cladode) (చతురకళ్ళి): ఆకు కాండాన్ని లాగానే చదునైన లేదా గుండ్రని కాండం.
కానీ ఇవి ఒకటి లేదా రెండు కణుపుల మధ్య భాగాలను మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి.
వీటి కాండం యొక్క స్వభావాన్ని మొగ్గలు, పొలుసుల ఆకులు, పువ్వులు వంటి వాటిని కలిగి ఉండటం నుండి తెలుసుకోవచ్చు.
ఉదాహరణ: స్థూపాకారపు చిన్న ఆకులతో కూడిన కాండం - ఆస్పరాగస్, చదునైన చిన్న ఆకులతో కూడిన కాండం - రస్కస్.
6. ముళ్ళు (Thorns): ముళ్ళు గట్టి, పదునైన రూపాంతరం చెందిన కాండాలు.
కక్ష్య మొగ్గ లేదా కొన మొగ్గ ముల్లులా రూపాంతరం చెందుతుంది.
కారిసా మొక్కలో కొన మొగ్గ ముళ్ళుగా రూపాంతరం చెందింది.
సిట్రస్ మరియు అటలాన్సియా (అడవి నిమ్మ) మొక్కలలో కక్ష్య మొగ్గ ముళ్ళుగా రూపాంతరం చెందుతుంది.
భూమ్యధిస్థిత పెరిగే కాండం రూపాంతరం (Sub aerial stem modification): సన్నని కాండం కలిగిన మొక్కల భూమి పైన పాకే కాండం నుండి అనేక కొమ్మలు అడ్డంగా పెరుగుతాయి.
ఈ కొమ్మలు అలైంగిక ప్రత్యుత్పత్తి కోసం ఉపయోగపడతాయి.
ఇవి నేలతో అంటుకొని లేదా పాక్షికంగా పాతిపెట్టి కనిపిస్తాయి.
1. పరుగుడు కాండం (Runner): ఇవి సన్నని, కణుపుల వద్ద వేరులు ఏర్పడే అడ్డమైన కొమ్మలు.
2. స్టోలన్ (Stolon): ఇది కూడా సన్నని, పక్కవాటి కొమ్మగా కాండం అడుగుభాగం నుండి పుడుతుంది.
మొదట ఇది వాలుగా పైకి పెరిగి, తరువాత వంగి నేల వైపు పెరుగుతుంది.
నేలను తాకగానే వేర్లను ఏర్పరచి ప్రత్యేకమైన చిన్న మొక్కగా ఏర్పడుతుంది.
3. భూగర్భ ఉద్గమ కాండం (Sucker): ఇది భూగర్భ కాండం నుండి ఏర్పడి వాలుగా పైకి పెరిగి, ప్రత్యేకమైన చిన్న మొక్కగా ఏర్పడుతుంది.
4. పార్శ్వ కాండ విస్తరణలు (Offset): ఇవి ఓడు కాండం వంటివే.
కానీ ఈ రకమైన కాండం నీటి మొక్కలలో, ముఖ్యంగా వృత్తాకార పొర ఆకులను కలిగి ఉన్న మొక్కలలో కనిపించే నిర్మాణం.
ఇది కింది కక్ష్యం నుండి ఉత్పన్నమయ్యే, చిన్నతాటి మందమైన ఆకులు లేని, కొంత దూరం అడ్డంగా పెరిగే కాండంగా ఉంటుంది.
తరువాత ఈ కాండం యొక్క కణుపు నుండి వృత్తాకార ఆకుల సమూహాలు, వేర్లు ఏర్పడతాయి.
భూగర్భ కాండం రూపాంతరం (Underground stem modifications): బహువార్షిక లేదా ద్వివార్షిక మొక్కలు భూగర్భ కాండాలను కలిగి ఉంటాయి.
వీటిని వేరు కొన కాండం అని పిలుస్తారు.
వేరుకొన కాండం నిల్వ మరియు రక్షణ అవయవంగా పనిచేస్తుంది.
ఈ కాండం ప్రతికూల పరిస్థితులలో భూమి క్రింద సజీవంగా ఉంటుంది.
తరువాత అనుకూలమైన పరిస్థితులలో మళ్ళీ పెరుగుతుంది.
భూగర్భ కాండాలు కణుపులు, కణుపుల మధ్య భాగాలు, పొలుసుల ఆకులు మరియు మొగ్గలను కలిగి ఉన్నందున ఇవి వేర్లు కావు.
వేరు కొన కాండంలో వేరు మూత, వేరు వెంట్రుకలు లేకుండా చివరి మొగ్గలు ఉన్నందున అవి కాండాలుగా పరిగణించబడతాయి.
1. గడ్డ (Bulb): ఇవి సత్తుపట్టు ఆకులతో చుట్టబడిన, కుదించబడిన శంఖు లేదా కుంభాకారపు భూగర్భ కాండం.
అలియం సీబా (ఉల్లిపాయ), అలియం సటైవమ్ (వెల్లుల్లి).
2. కందం (Corm): ఇవి నిటారుగా పెరిగే కొనను కలిగిన సత్తుపట్టు భూగర్భ కాండం.
కంధము అనేది పొలుసుల ఆకులతో చుట్టబడి, కణుపులు, కణుపుల మధ్యభాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
3. ప్రకందము (Rhizome): ఇవి అడ్డంగా పెరిగే అనేక పక్కవాటి పెరుగుదల కొనలను కలిగిన భూగర్భ కాండం.
ఇవి పొలుసుల ఆకులతో చుట్టబడి, చాలా స్పష్టంగా కనిపించే కణుపులు, కణుపులమధ్య భాగాలను కలిగి ఉంటాయి.
4. దుంప (Tuber): ఇవి సత్తుపట్టు గోళాకార లేదా స్థూపాకారపు ఆకారం కలిగిన భూగర్భ కాండం.
వీటిలో చాలా కోణ మొగ్గలు మునిగిపోయి కనిపిస్తాయి.
ఈ కోణ మొగ్గలకు 'కళ్ళు' అని పేరు.
కాండం శాఖావృద్ధి (Stem branching): కాండంపై కొమ్మలు అమర్చబడి ఉండే పద్ధతిని కాండం శాఖావృద్ధి అని పేరు.
చివరి పెరుగుదల ప్రవిభాజి కణజాలాలు కొమ్మలు శాఖీకరణంను నిర్ణయిస్తాయి.
పెరిగే విధానం ఆధారంగా కాండం అపరిమిత శాఖావృద్ధిని, పరిమిత శాఖావృద్ధిని కలిగి ఉంటుంది.
1. అపరిమిత శాఖనిర్మాణం / ఏకపాద శాఖనిర్మాణం (Indeterminate / Monopodial branching): వీటిలో చివరి మొగ్గ నిరంతరం పెరుగుతూనే ఉండి అనేక పక్కవాటి కొమ్మలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఈ రకమైన కొమ్మలుగా అమరికను అపరిమిత కొమ్మల అమరిక అని పేరు.
2. పరిమిత శాఖీకరణం / సంయుక్తాక్షి శాఖీకరణం (Determinate / Sympodial branching): వీటిలో అగ్ర మొగ్గ కొంతకాలం పెరిగిన తర్వాత ఆగిపోతుంది.
తరువాత మొక్కపెరుగుదల పక్క పెరుగుదల పార్శ్వ వర్ధనా కణజాలాల ద్వారా లేదా మొగ్గల ద్వారా జరుగుతుంది.
ఈ రకమైన కొమ్మలుగా అమరికను నియత కవలు విరుపు అని పేరు.
ఆకు (Leaf): ఆకులు కాండం యొక్క పచ్చని, సన్నని, చదునైన, పక్కవాటిగా ఏర్పడే బాహ్య పెరుగుదలలు.
కిరణజన్య సంయోగ క్రియ మరియు నీటి ఆవిరిపోక జరిగే ముఖ్య భాగం ఆకులు పనిచేస్తాయి.
మొక్కలోని అన్ని ఆకులు కలిసిన సమూహాన్ని ఆకు వ్యవస్థ అని పేరు.
ఆకు యొక్క లక్షణాలు: 1. ఆకులు కాండం యొక్క పక్కవాటి పెరుగుదలలు అవుతాయి.
2. ఇవి కాండం యొక్క కణుపు నుండి ఏర్పడతాయి.
3. ఇవి కాండం యొక్క బాహ్య పెరుగుదలలుగా ఏర్పడతాయి.
4. ఇవి పరిమితమైన పెరుగుదలను కలిగి ఉంటాయి.
5. ఇవి అగ్ర మొగ్గ లేనివి.
6. ఇవి మూడు ముఖ్యమైన భాగాలను కలిగి ఉంటాయి.
అవి వరుసగా ఆకు కాండం మరియు ఆకు ఉపరితలం అవుతాయి.
7. ఆకు ఉపరితలంపై వాస్కులర్ కణజాలాలను కలిగి ఉన్న ముఖ్యమైన నిర్మాణం చొచ్చుకుపోయి విస్తరించి ఉంటుంది.
వీటికి నరాలు అని పేరు.
ఆకు యొక్క పనులు: ప్రాథమిక పనులు - 1. కిరణజన్య సంయోగ క్రియ 2. నీటి ఆవిరిపోక 3. వాయువుల మార్పిడి 4. మొగ్గలను రక్షించడం 5. నీటిని మరియు నీటిలో కరిగిన పదార్థాలను రవాణా చేయడం.
ద్వితీయ స్థాయి పనులు - 1. నిల్వ చేయడం - ఉదాహరణ: అలొ, అగావె.
2. రక్షణ- ఉదాహరణ: ఒపన్షియా, ఆర్జిమోన్ మెక్సికానా.
3. ఆధారం- ఉదాహరణ: గ్లోరియోసా (అగ్నిశిఖ), నెపెంథెస్.
4. పునరుత్పత్తి- ఉదాహరణ: బ్రయోఫిల్లం, బెగోనియా, జామియో.
ఆకులోని భాగాలు: ఆకులోని మూడు ప్రధాన భాగాలు - I. ఆకు అడుగు భాగం (Hypopodium), II. ఆకు కాండం (Mesopodium), III. పత్రదళము (Epipodium).
ఆకు అడుగు భాగం (Hypopodium): కాండం యొక్క కణుపుకు అనుసంధానించబడిన ఆకు యొక్క అడుగు భాగాన్ని ఆకు అడుగు భాగం అంటారు.
సాధారణంగా కోణ భాగంలో పెరుగుతున్న మొగ్గలను ఇవి రక్షిస్తాయి.
ఆకు విస్తరణ: లెగ్యూమ్ రకం మొక్కలలో ఆకు అడుగు భాగం వెడల్పుగా, ఉబ్బి ఉంటుంది.
దీనికి ఉబ్బిన ఆకుమూలం అని పేరు.
ఉదాహరణ: క్లైటోరియా (శంఖు పువ్వు), లాబ్లాబ్ (అవర), కాసియా, బ్యూటియా.
ఆకు తొడుగు: అరికేసి, మియూసేసి, జింజిబెరేసి, పోయెసి వంటి అనేక ఒకవిధమైన మొక్కల కుటుంబాలలో ఆకు అడుగు భాగం పొడవై, కప్పులాగా మారి, పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా కాండం యొక్క కణుపుల మధ్య భాగాన్ని కప్పుకుని ఉంటుంది.
ఇంకా ఈ రకమైన ఆకు అడుగు భాగం రాలిపోయినప్పుడు కాండం పైన స్థిరమైన మచ్చను వదిలివేస్తుంది.
ఆకు కాండం (Petiole/Stipe/Mesopodium): ఇది ఆకు ఉపరితలాన్ని కాండంతో కలిపే వంతెన.
ఇవి స్థూపాకారంగానో లేదా చదునైనవిగానో కనిపిస్తాయి.
కాండం కలిగిన ఆకులను కాండం కలిగిన ఆకులు అని పిలుస్తాము.
ఉదాహరణ: ఫికస్, హైబిస్కస్, కాండం లేని ఆకులను వృంతరహిత పత్రాలు అని పిలుస్తాము.
ఆకు ఉపరితలం/ఆకు పత్రం (Lamina/Leaf blade): ఆకు యొక్క విస్తరించిన, చదునైన, పచ్చని భాగంను ఆకు ఉపరితలం లేదా ఆకు పత్రం అని పిలవబడుతుంది.
ఇది కిరణజన్య సంయోగ క్రియ, వాయువుల మార్పిడి, నీటి ఆవిరిపోక మరియు మొక్కలలో అనేక జీవక్రియల స్థానంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఆకుపచ్చ పత్రం మధ్యలో కేంద్రనాడి, దాని నుండి అనేక పక్కనాడిలు, మరియు వీటి నుండి అనేక సన్నని చిన్న నాడులు విస్తరించి ఉంటాయి.
ఆకు పత్రం ఆకారం, అంచు, ఉపరితలం, స్వభావం, రంగు, నరాల అమరిక, చీలికలు వంటి వాటిలో తేడాలను కలిగి ఉంటుంది.
ఆకు తొడుగులు (Stipules): చాలా ద్విదళబీజ మొక్కలలో ఆకు అడుగు భాగం ఒకటి లేదా రెండు పక్కవాటి పెరుగుదలను కలిగి ఉంటుంది.
ఈ పక్కవాటి పెరుగుదలలకు ఆకు తొడుగులు అని పేరు.
ఈ పక్కవాటి పెరుగుదలలను కలిగిన ఆకులు ఆకు తొడుగులు కలిగినవి (Stipulate) అని, పక్కవాటి పెరుగుదలలు లేని ఆకులు ఆకు తొడుగులు లేనివి (Exstipulate or Estipulate) అని పిలువబడతాయి.
ఆకు తొడుగులు సాధారణంగా ద్విదళబీజ మొక్కలలో కనబడతాయి.
కొన్ని రకాల గడ్డిజాతులలో (ఒకవిధమైన మొక్క) ఆకు అడుగు భాగం,ఆకు ఉపరితలం మధ్య ఒక అదనపు పెరుగుదల కనిపిస్తుంది.
దీనికి లిగ్యూల్ అని పేరు.
కొన్నిసార్లు చిన్న ఆకు తొడుగుల వంటి పెరుగుదలలు కూటి ఆకు యొక్క చిన్న ఆకుల అడుగు భాగంలో కనిపిస్తాయి, దీనికి చిన్న ఆకు తొడుగులు అని పేరు.
మొగ్గలో ఉన్న ఆకును రక్షించడమే ఆకు తొడుగుల ముఖ్య పని.
నరాల అమరిక (Venation): ఆకు పత్రం లేదా ఆకు ఉపరితలంపై నరాలు, శాఖీయ నరాలు అమర్చబడి ఉండే పద్ధతిని నరాల అమరిక అని పేరు.
లోపలి నిర్మాణంలో నరాలు వాస్కులర్ కణజాలాలను కలిగి ఉంటాయి.
సాధారణంగా నరాల అమరిక రెండు రకాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది.
అవి వరుసగా జాలా నరాల అమరిక, సమాంతర నరాల అమరిక అయ్యాయి.
జాలా నరాల అమరిక (Reticulate venation): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో మధ్యలో ఒక స్పష్టమైన కేంద్ర నాడి, దాని నుండి పుట్టే అనేక చిన్న ద్వితీయ స్థాయి నాడులు ఉంటాయి.
ఇవన్నీ కలిసి ఆకు ఉపరితలంపై ఒక వలపల్లను ఏర్పరుస్తాయి.
సాధారణంగా ఈ రకమైన నరాల అమరికను అన్ని ద్విదళబీజ మొక్కలలో చూడవచ్చు.
1.ఈక ఆకారపు వలపల్లె నరాల అమరిక - ఒక మధ్య నాడి అమరిక (Pinnately reticulate venation - unicostate)
ఈ రకమైన నరాల అమరికలో మధ్యలో ఒకే ఒక్క కేంద్ర నాడి మాత్రమే ఉంటుంది.
ఈ కేంద్ర నాడి నుండి అనేక కొమ్మ నరాలు ఏర్పడి ఒక వలపల్లను ఏర్పరుస్తాయి.
2. హస్తాకార వలపల్లె నరాల అమరిక - అనేక మధ్య నరాల అమరిక (Palmatereticulate ventation - multicostate)
ఈ రకమైన నరాల అమరికలో రెండు లేదా అనేక కేంద్ర నరాలు ఒక బిందువు నుండి ఏర్పడి, ఆకు యొక్క బయటి వైపుగానో లేదా పైభాగానికో వెళ్తాయి.
అవయవ ఆకారపు వలపల్లె నరాల అమరికను ఇంకా రెండు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
i. విస్తృత నరాల అమరిక రకం (Divergent): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో అన్ని కేంద్ర నరాలు అడుగు భాగం నుండి ఉద్భవించి ఆకు అంచు వరకు విస్తరించి ఉంటాయి.
ii. కలుపు నరాల అమరిక రకం (Convergent): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో అన్ని నరాలు ఆకు యొక్క కొన భాగంలో కలుస్తాయి.
సమాంతర నరాల అమరిక (Parallel venation): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో అన్ని నరాలు ఒకదానికొకటి సమాంతరంగా వెళ్తాయి.
ఇంకా ఇక్కడ స్పష్టమైన వలపల్లె నిర్మాణం ఏర్పడదు.
ఈ రకమైన నరాల అమరిక ఒకవిధమైన మొక్కల ఆకుల ప్రత్యేక లక్షణం.
దీన్ని రెండు ఉప రకాలుగా విభజించవచ్చు.
1. ఈక ఆకారపు సమాంతర నరాల అమరిక - ఒక మధ్య నరాల అమరిక (Pinnately parallel venation - Unicostate): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో మధ్యలో ఒక స్పష్టమైన కేంద్ర నాడి ఉంటుంది.
దీని నుండి నిటారుగా, సమాంతరంగా వెళ్లే అనేక నరాలు ఏర్పడతాయి.
2. అరచేతి ఆకారపు సమాంతర నరాల అమరిక - అనేక మధ్య నరాల అమరిక (Palmate parallel venation - Multicostate)
ఈ రకమైన నరాల అమరికలో కాండం కొన నుండి (ఆకు అడుగు భాగం నుండి) అనేక నరాలు ఏర్పడి, తరువాత ఒకదానికొకటి సమాంతరంగా వెళ్లి కొన వద్ద కలుస్తాయి.
ఇవి రెండు రకాలు.
i. విస్తృత నరాల అమరిక రకం (Divergent): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో అన్ని ముఖ్యమైన నరాలు ఆకు ఉపరితలం అడుగు భాగం నుండి ఏర్పడి అంచు వైపు విస్తరిస్తాయి.
ii. కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థ రకం (Convergent type): ఈ రకమైన నరాల అమరికలో అన్ని ముఖ్యమైన నరాలు ఆకుపత్రం యొక్క అడుగు భాగం నుండి ఏర్పడి, సమాంతరంగా వెళ్లి కొన వద్ద కలుస్తాయి.
ఆకు అమరిక (Phyllotaxy): కాండంపై ఆకులు అమర్చబడి ఉండే పద్ధతిని ఆకు అమరిక అని అంటారు.
ఆకులు దగ్గరగా ఉండకుండా నివారించి, కిరణజన్య సంయోగ క్రియకు అవసరమైన సూర్యరశ్మి ఆకులపై ఎక్కువగా పడేలా చేయడమే ఆకు అమరిక యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశ్యం.
నాలుగు ముఖ్యమైన ఆకు అమరిక రకాలు: 1. మార్గమైన ఆకు అమరిక, 2. ఎదురుగా ఉన్న ఆకు అమరిక, 3. మూడు ఆకుల అమరిక, 4. వృత్తాకార ఆకు అమరిక.
మార్పు ఆకు అమరిక (Alternate phyllotaxy): ఈ రకమైన ఆకు అమరికలో ఒక కణుపులో ఒకే ఒక్క ఆకు మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
తరువాతి కణుపులలో ఈ ఆకులు మారిమారి మార్పిడి ఆకు అమరికలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఆకులు సురుళి పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉండటం అనేక నిలువు వరుసల వలె కనిపిస్తుంది.
దీనికి ఆర్తోస్టిచిస్ అని పేరు.
ఇది రెండు రకాలుగా ఉంటుంది.
అ) సుడి తిరుగు ఆకు అమరిక (Alternate spiral): ఈ రకంలో ఆకులు మార్పు ఆకు అమరికలో సుడి తిరుగు పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఆ) ద్వివరుస మార్పు ఆకు లేదా బైఫేరియస్ (Alternate distichous or Bifarious): ఈ రకమైన ఆకు అమరికలో కాండం యొక్క ప్రతి పక్కన రెండు వరుసలలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఎదురుగా ఉన్న ఆకు అమరిక (Opposite phyllotaxy): ఈ రకమైన ఆకు అమరికలో ప్రతి కణుపులో రెండు ఆకులు, ఒకటికొకటి ఎదురెదురుగా అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఇవి రెండు వేర్వేరు పద్ధతులలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
i. ఒకదిక్కు ఎదురు ఆకు అమరిక (Opposite superposed): ఇందులో వరుసగా ఉన్న కణుపులలో జతగా ఉన్న ఆకులు ఒకే పోకులో అమర్చబడి ఉంటాయి.
అంటే ఒక కణుపులో ఉన్న రెండు ఎదురెదురు ఆకులు క్రింద ఉన్న కణుపులోని ఆకులకు సరిగ్గా పైన ఉంటాయి.
ii. అడ్డదిడ్డమైన ఎదురు ఆకు అమరిక (Opposite decussate): వరుసగా ఉన్న కణుపులలో ఉన్న జత ఆకులు ఒకదానికొకటి లంబంగా (అడ్డదిడ్డంగా) అమర్చబడి ఉంటాయి.
3. మువ్వన్నెల ఆకు అమరిక (Ternate phyllotaxy): ఈ రకమైన ఆకు అమరికలో ప్రతి కణుపులో మూడు ఆకులు అమర్చబడి ఉంటాయి.
4 .వృత్తాకార ఆకు అమరిక (Whorled or verticillate type of phyllotaxy): ఈ రకమైన ఆకు అమరికలో ప్రతి కణుపులో మూడింటి కంటే ఎక్కువ ఆకులు వృత్తాకారంగా అమర్చబడి కనిపిస్తాయి.
కాంతి ఆధారిత విస్తృత ఆకు అమరిక (Leaf mosaic): కాంతి ఆధారిత విస్తృత ఆకు అమరికలో ఒక ఆకు మరొక ఆకుకు నీడను కలిగించకుండా, అన్ని ఆకులకు గరిష్ట సూర్యరశ్మి లభించే విధంగా, ఒకదానిపై ఒకటి ఆక్రమించుకోకుండా తమను తాము సర్దుబాటు చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
దిగువ భాగంలో ఉన్న ఆకులు పొడవైన ఆకు కాండంను, పై భాగంలో ఉన్న ఆకులు పొడవు తక్కువైన ఆకు కాండంను కలిగి అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఆకు రకం (Leaf type): ఆకు యొక్క విభిన్న అంశాలను లేదా విభాగాలను కలిగి ఉండే పద్ధతినే ఆకు రకం అంటాము.
విభాగాల సంఖ్య ఆధారంగా ఆకు క్రింది విధంగా విభజించబడింది.
సరళ ఆకు (Simple leaf): ఒక ఆకుకాండంపై ఒకే ఒక్క ఆకుపత్రం మాత్రమే ఉంటే దానికి సరళ ఆకు అని పేరు.
ఆకుపత్రం విభజన చెందకుండా పూర్తిగానో లేదా ఏదో ఒక మేరకు లోతుగా చీలి ఉంటుంది, అయితే ఆ చీలిక కేంద్ర నాడి వరకు లేదా ఆకు కాండం వరకు వ్యాపించకుండా ఉంటుంది.
సమ్మేళన ఆకు (Compound leaf): ఒక ఆకుకాండంపై అనేక ఆకుపత్రాలు ఉంటే, దానికి సమ్మేళన ఆకు అని పేరు.
దానిలో ఉన్న ప్రతి ఆకుపత్రానికి చిన్న ఆకు అని పేరు.
సమ్మేళన ఆకులు మొత్తం ఆకు ఉపరితలాన్ని పెంచుతాయి.
మొత్తం సమూహానికి ఒకే ఒక్క కోణ మొగ్గ కనిపిస్తుంది.
కానీ చిన్న ఆకులలో ఎటువంటి కోణ మొగ్గ ఉండదు.
1. ఈక ఆకారపు సముదాయ ఆకులు (Pinnately compound leaf): ఈక ఆకారపు సముదాయ ఆకులు అనేవి సమ్మేళన ఆకు కాండం అనే అక్షంపై అనేక పక్కవాటి చిన్న ఆకులను మార్పు ఆకు అమరికలో లేదా ఎదురు ఆకు అమరికలో కలిగి ఉంటాయి.
i. ఒక మడత సముదాయ ఆకు (Unipinnate): వీటిలో సముదాయ ఆకు కాండం విడిగా, కొమ్మలు లేకుండా, చిన్న ఆకులు నేరుగా మధ్య అక్షంపై మార్పు ఆకు అమరికలో లేదా ఎదురు ఆకు అమరికలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఒక మడత సముదాయ ఆకు రెండు రకాలుగా వర్గీకరించబడింది.
అ. చిన్న ఆకులు జత సంఖ్యలో అమర్చబడి ఉంటే, దానికి రెండు జతల ఒక మడత సముదాయ ఆకు అని పేరు.
ఆ. చిన్న ఆకులు ఒంటరి సంఖ్యలో అమర్చబడి ఉంటే దానికి బేసి సంఖ్య గల ఒక మడత సముదాయ ఆకు అని పేరు.
ii. ద్విమడత కూటి ఆకు (Bipinnate): మొదటి స్థాయి కూటి ఆకు అక్షం నుండి రెండవ స్థాయి అక్షాలు ఏర్పడి, దాని నుండి చిన్న ఆకులు పుడతాయి.
రెండవ స్థాయి అక్షాలకు పినా అని పేరు.
చిన్న జాతుల ఆధారంగా ఈ పినాల సంఖ్య మారుతుంది.
iii. త్రిమడత సముదాయ ఆకు (Tripinnate): ఈ రకంలో సముదాయ ఆకు అక్షం మూడుగా చీలుతుంది.
అంటే ద్వితీయ స్థాయి అక్షం శాఖలుగా చీలి, ఆకులను మోసే తృతీయ స్థాయి అక్షాలను రూపొందిస్తుంది.
దీనికి త్రిమడత సముదాయ ఆకు అని పేరు.
iv. బహుమడత సముదాయ ఆకు (Decompound): సముదాయ ఆకులు మూడు సార్ల కంటే ఎక్కువగా శాఖలుగా చీలి ఉంటే, దానిని బహుమడత సముదాయ ఆకు అని అంటాము.
2. అరచేతి ఆకారపు సముదాయ ఆకు (Palmately compound leaf): అన్ని చిన్న ఆకులు ఆకుకాండం యొక్క కొనలో ఒకే బిందువుకు అనుసంధానించబడి ఉంటే, దానిని అరచేతి ఆకారపు సముదాయ ఆకు అని అంటాము.
అరచేతి నుండి వేళ్లు పుట్టినట్లుగా ఇక్కడ చిన్న ఆకులు వ్యాసార్థ విస్తరణలుగా కనిపిస్తాయి.
ఈ సముదాయ ఆకు అనేక రకాలుగా విభజించబడింది.
అవి : i. ఒక చిన్న ఆకు అంగడి సముదాయ ఆకు (Unifoliolate): ఆకుకాండంపై ఒకే ఒక చిన్న ఆకు మాత్రమే అమర్చబడి ఉంటే, దానికి ఒక చిన్న ఆకు అంగడి సముదాయ ఆకు అని పేరు.
ii. రెండు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు (Bifoliolate): ఆకు కాండంలో రెండు చిన్న ఆకులు అమర్చబడి ఉంటే, దానికి రెండు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు అని పేరు.
iii. మూడు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు (Trifoliolate): ఆకుకాండంలో మూడు చిన్న ఆకులు అమర్చబడి ఉంటే, దానికి మూడు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు అని పేరు.
iv. నాలుగు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు (Quadrifoliolate): ఆకుకాండంలో నాలుగు చిన్న ఆకులు అమర్చబడి ఉంటే, దానికి నాలుగు చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు అని పేరు.
V. అనేక చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు (Multifoliolate or Digitate): ఐదు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ చిన్న ఆకులు కలిసి అరచేతి నుండి వేళ్ళు ఏర్పడినట్లు కనిపించడానికి అనేక చిన్న ఆకులు కలిగిన అంగడి సముదాయ ఆకు అని పేరు.
ఆకు యొక్క చాలా ముఖ్యమైన పని కిరణజన్య సంయోగ క్రియ ద్వారా ఆహారం తయారు చేయడం.
కొన్ని ప్రత్యేక పనులను చేయడానికి ఆకు రూపాంతరం చెందుతుంది.
అవి కింద వివరించబడ్డాయి.
ఆకు నులితీగలు (Leaf tendrils): కొన్ని మొక్కలు అతి బలహీనమైన కాండాలను కలిగి ఉన్నందున, అవి ఆధారాన్ని పట్టుకోవడానికి కొన్ని ప్రత్యేక ఆధార అవయవాలను పొందాయి.
అందువల్ల ఈ రకమైన మొక్కల ఆకులు సగం లేదా పూర్తిగా పట్టుకంబిలుగా రూపాంతరం చెందాయి.
పట్టుకంబి అనేది చాలా సన్నని, సురుళి తీగ వంటి నిర్మాణం, అది పట్టుకొని ఎక్కడానికి సహాయపడుతుంది.
కొన్ని రూపాంతరం చెందిన ఆకుపచ్చ పట్టుకంబిలు కింద ఇవ్వబడ్డాయి.
పూర్తి ఆకు - లథైరస్; ఆకు అడుగు భాగం - స్మైలాక్స్; కొన చిన్న ఆకులు - నరవేలియా, పైసం; ఆకు కొన - గ్లోరియోసా; ఆకు కాండం - క్లిమాటిస్.
ఆకు కొక్కేలు (Leaf hooks): కొన్ని మొక్కల ఆకులు కొక్కెం లాంటి నిర్మాణాలుగా మారి మొక్కలు పట్టుకొని ఎక్కడానికి సహాయపడతాయి.
బిగ్నోనియా ఉంగిస్కెట్టి మొక్కలో చిన్న ఆకులు మూడు పదునైన, వంగిన పిల్లి గోరు లాంటి నిర్మాణాలుగా రూపాంతరం చెందాయి.
ఈ కొక్కేలు చెట్ల బెరడును పట్టుకొని ఎక్కడానికి సహాయపడతాయి.
అస్పరాగస్లో (నీటిని ఇష్టపడే దుంప) రూపాంతరం చెందిన ఆకు ముళ్ళు కొక్కేలుగా పనిచేస్తాయి.
ఆకు ముళ్ళు, బాహ్య పెరుగుదల చిన్నముళ్ళు (Leaf spines, Prickles): కొన్ని మొక్కల ఆకులు ముళ్ళ వంటి నిర్మాణాలను ఆకు ఉపరితలంపై లేదా ఆకు అంచున సృష్టిస్తాయి.
ఈ ముళ్ళు మేసే జంతువుల నుండి తప్పించుకోవడానికి మరియు పొడి వాతావరణ పరిస్థితులను తట్టుకోవడానికి ఏర్పడిన అనుకూలతలు.
చిన్న ముళ్ళు (Prickles) అనేవి కాండం లేదా ఆకు యొక్క బాహ్యచర్మ కణజాలం నుండి బాహ్య ఎదుగుదలలుగా ఏర్పడే చిన్న, పదునైన నిర్మాణాలు.
ఇవి ఆధారాన్ని పట్టుకొని పాకడానికి సహాయపడటమే కాకుండా, మేసే జంతువుల నుండి కూడా మొక్కను రక్షిస్తాయి.
నిల్వ చేసే ఆకులు (Storage leaves): ఉప్పు నేల మరియు పొడి నేలలో నివసించే కొన్ని మొక్కలు, క్రాసులేసి కుటుంబానికి చెందిన కొన్ని మొక్కలు సాధారణంగా సత్తుపట్టుతో కూడిన లేదా మందమైన ఆకులను కలిగి ఉంటాయి.
ఈ రసవంతమైన పత్రాలు నీటిని, జిగురు లేదా ఆహారాన్ని నిల్వ చేస్తాయి.
ఈ రకమైన ఆకులు కరువును తట్టుకునే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
ఆకు పని చేసే కాండం (Phyllode): ఆకు పని చేసే కాండం అనేది చదునైన, ఆకుపచ్చని ఆకు లాగా రూపాంతరం చెందిన ఆకు కాండం లేదా సముదాయ ఆకు కాండం.
వీటిలో చిన్న ఆకులు లేదా ఆకు యొక్క ఉపరితలం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది లేదా రాలిపోతుంది.
ఈ ఆకుపచ్చ కాండం కిరణజన్య సంయోగ క్రియ మరియు ఆకు యొక్క వివిధ పనులను నిర్వహిస్తుంది.
ఉదాహరణ: అకేషియా ఆరికులిఫార్మిస్ (ఆస్ట్రేలియన్ అకేషియా), పార్కిన్సోనియా.
కుండ (Pitcher): నెపంథెస్ మరియు సర్రాసినియా మొక్కలలో ఆకు కుండ ఆకారంలో రూపాంతరం చెందింది.
నెపంథెస్ మొక్కలో ఆకు యొక్క అడుగు భాగం (ఆకు కాండం) ఆకుపత్రంగాను, మధ్య నరం సురుళి తీగ లాగా పట్టుకంబిగాను, ఆకు యొక్క ఉపరితలం కుండగాను, ఆకు కొన కుండను మూసే మూతగాను రూపాంతరం చెందింది.
సంచి (Bladder): బ్లేడర్ వార్డ్ (యుట్రిక్యులేరియా) ఒక వేరు లేని, విడిగా తేలియాడే లేదా కొద్దిగా మునిగి జీవించే, చాలా చీలిపోయిన ఆకులు ఉన్న మొక్క.
ఈ చీలిపోయిన ఆకుల కొన్ని భాగాలు సంచి లాగా రూపాంతరం చెందుతాయి.
సంచి లాంటి ఈ నిర్మాణాలు నీటి ద్వారా లోపలికి వెళ్ళే చిన్న జీవులను పట్టుకొని తినేస్తాయి.
పుష్ప పత్రాలు (Floral leaves): పూరేకులు అయిన లిల్లీ వృత్తం, పుల్లివట్టం, కేసర వృత్తం, పరాగ వృత్తం అన్నీ ఆకు యొక్క రూపాంతరాలుగా మారినవి.
సహాయక వలయాలుగా పరిగణించబడే లిల్లీ వృత్తం, ఎద్దు వృత్తం ఆకు వలె కనిపిస్తాయి.
వీటి పని రక్షించడమే అవుతుంది.
ఇందులో లిల్లీ వృత్తం పరాగ సంపర్కానికి కీటకాలను ఆకర్షించడానికి అనుకూలంగా అనేక రంగులలో కనిపిస్తుంది.
పుప్పొడి రేణువులను కలిగిన కేసర వృత్తం సూక్ష్మవిత్తన ఆకు (మైక్రోస్పోరోఫిల్) అని, సూలుల కలిగిన సూలగ వృత్తాన్నిపెద్ద విత్తన ఆకు (మెగాస్పోరోఫిల్) అని పిలువబడుతుంది.
ఆకు యొక్క జీవితకాలం (Leaf duration): ఆకులు ఎక్కువగా మొక్కలలో ఉండటం మరియు దాని పనుల ఆధారంగా కొన్ని రోజుల నుండి అనేక సంవత్సరాల వరకు జీవిస్తాయి.
ఇవి ఎక్కువగా పరిసర కారణాల అనుకూలత ద్వారా నిర్ణయించబడతాయి.
వెంటనే రాలిపోయే ఆకులు (Cauducous - Fagacious)- వీటిలో ఆకులు ఏర్పడిన వెంటనే రాలిపోతాయి.
రాలిపోయే ఆకులు (Deciduous)- వీటిలో ఆకులు పెరిగే కాలం చివరిలో పరిపక్వం చెంది రాలిపోతాయి.
చెట్టో, మొక్కో శీతాకాలంలోనో లేదా వేసవికాలంలోనో ఆకులు లేనిదిగా కనిపిస్తుంది.
సతతహరిత మారనవి (Evergreen)- ఆకులు స్థిరమైన విరామాలలో రాలిపోవడం వల్ల ఈ మొక్కలలో ఆకులు ఎల్లప్పుడూ నిలిచి ఉంటాయి.
అందువల్ల మొక్క పూర్తిగా ఆకులు లేనిదిగా కనిపించదు.
రాలని ఆకులు (Marcescent): ఫేగేసి కుటుంబ మొక్కలలో ఆకులు ఎండిపోయి రాలకుండా మొక్కలపైనే ఉంటాయి.
చాలా శతాబ్దాలుగా పువ్వులు ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాంస్కృతిక చిహ్నంగా ఉన్నాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా రోజువారీ జీవితంలో ముఖ్య సౌందర్య భాగంగా కళకు చిహ్నంగా కాలం పొడవునా ఉన్నాయి.
పువ్వులను పంచుకోవడం గౌరవం, ప్రేమ, సంతోషం మరియు అనురాగాన్ని సూచిస్తుంది.
కానీ మొక్కల వరకు పువ్వు యొక్క ఉపయోగం మనం ఉపయోగించే విధానం మరియు అర్థం చేసుకోవడం నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఒక మొక్క తన జాతిని పెంచడానికి పువ్వు సహాయపడుతుంది.
ప్రత్యుత్పత్తి అవయవాలైన పువ్వు, దాని నిర్మాణం మరియు పండ్లు, విత్తనాల గురించి ఈ పాఠంలో తెలుసుకోవచ్చు.
వేడుకలలో పూలగుత్తులు చూశారా?
అనేక రకాల పువ్వులను గుంపుగా మన ఇష్టానుసారం అమర్చి ఉంచడం పూలగుత్తులు అని అంటారు.
కానీ పుష్పగుచ్ఛం అనేది కొమ్మలుగా విడిపోయిన లేదా కొమ్మలుగా విడిపోని అక్షంపై గుంపుగా అనేక పువ్వులు నిర్దిష్ట పద్ధతిలో కనిపించడం అవుతుంది.
పువ్వులను ప్రదర్శించడం ద్వారా పరాగ సంపర్కం మరియు విత్తన విస్తరణను సులభతరం చేయడమే ఒక పుష్పగుచ్ఛం యొక్క పని.
గుత్తిగా అనేక పువ్వులు ఒకే చోట ఉండటం పరాగ సంపర్కానికి సహాయపడుతుంది, పరాగవాహకాలను ఆకర్షిస్తుంది మరియు మొక్క యొక్క శక్తి వినియోగాన్ని పెంచుతుంది.
పుష్పగుచ్ఛం వేర్వేరు ప్రదేశాల నుండి ఏర్పడటాన్ని మీరు గమనించారా?
ఒక మొక్కలో పుష్పగుచ్ఛం ఎక్కడ ఉంది?
కాండం కొనలోనా లేదా ఆకు కక్ష్యంలోనా?
ఏర్పడే స్థలం ఆధారంగా పుష్పగుచ్ఛాన్ని మూడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
అవి, కొన పుష్పగుచ్ఛం: కాండం కొన నుండి పెరిగి ఏర్పడుతుంది.
కక్ష్య పుష్పగుచ్ఛం: ఆకు యొక్క కక్ష్యంలో ఏర్పడుతుంది.
కాండం పుష్పగుచ్ఛం (కాలిఫ్లోరస్): చెట్టు యొక్క కాండం భాగం నుండి నేరుగా పుష్పగుచ్ఛం ఏర్పడటం.
పనస మరియు నాగలింగ చెట్టు యొక్క పుష్పగుచ్ఛాలను గమనించండి.
అవి ఎక్కడ నుండి ఏర్పడతాయి?
కొమ్మలుగా విడవడం యొక్క స్వభావం, ఇతర లక్షణాల ఆధారంగా పుష్పగుచ్ఛం రకాలు: పువ్వుల యొక్క కొమ్మలుగా విడవడం, అమర్చబడి ఉండే విధానం, మరియు కొన్ని ప్రత్యేక నిర్మాణాల ఆధారంగా పుష్పగుచ్ఛాలను వర్గీకరించవచ్చు.
I. అనిశ్చిత పెరుగుదల (రాసిమోస్), II. పరిమితమైన పెరుగుదల (సైమోస్), III. కలిపిన రకం పుష్పగుచ్ఛం (పరిమితమైన, పరిమితి లేని పెరుగుదల కలిగిన రకాల కలయికగా ఉండే కొన్ని మొక్కల పుష్పగుచ్ఛాలు అవుతాయి), IV. ప్రత్యేక రకం పుష్పగుచ్ఛాలు (పైన పేర్కొన్న పుష్పగుచ్ఛం రకాల క్రింద రాని పుష్పగుచ్ఛాలు అవుతాయి).
రాసిమోస్ పుష్పగుచ్ఛం: పుష్పగుచ్ఛం యొక్క కేంద్ర అక్షం (పుష్పగుచ్ఛం అక్షం) యొక్క కొన మొగ్గ నిరంతరం పెరిగి పక్కవాటిగా పువ్వులను ఉత్పత్తి చేయడాన్ని రాసిమోస్ పుష్పగుచ్ఛం అంటారు.
పండిన పువ్వులు అక్షం అడుగున మరియు లేత పువ్వులు మరియు మొగ్గలు కొనలో ఉంటాయి.
కేంద్ర అక్షం పెరుగుదల స్వభావం ఆధారంగా ఈ పుష్పగుచ్ఛాన్ని ఇంకా మూడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
కేంద్ర అక్షం పొడవైనవి - ఈ రకమైన పుష్పగుచ్ఛాలలో కేంద్ర కాండం పొడవుగా పెరిగి కాండం కలిగిన లేదా కాండం లేని పువ్వులను కలిగి ఉంటాయి.
కేంద్ర అక్షం పొడవైన పుష్పగుచ్ఛాలను క్రింది రకాలుగా విభజించవచ్చు.
అ. విడి రసిం: కొమ్మలుగా విడిపోని కేంద్ర అక్షంపై కాండం కలిగిన పువ్వులు అడుగు నుండి కొన వైపు వరుసలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఆ. కదిర్ (Spike): కాండం లేని పువ్వులు పరిమితి లేని పెరుగుదల కలిగిన కొమ్మలు లేని పుష్పగుచ్ఛ కాండంపై కనిపిస్తాయి.
ఇ. చిన్న కదిర్ (Spikelet): కొమ్మలుగా విడదీసిన పుష్పగుచ్ఛ కాండంపై ప్రతి కొమ్మ చిన్న కదిర్ అనబడుతుంది.
కాండం లేని పువ్వులు అడుగు నుండి కొన వైపు వరుసలో అమర్చబడ్డాయి.
అడుగున గ్లూమ్‌లు అనబడే ఒక జత పుష్పగుచ్ఛ అడుగు భాగపు రేకులు కనిపిస్తాయి.
ప్రతి కాండం లేని పువ్వులో ఒక లెమ్మా (పుష్పగుచ్ఛము) మరియు ఒక పేలియా (పువ్వు కాండపు రేకు) ఉంటుంది.
పూరేకులు రంగులేని పొలుసుల (లాడిక్యుల్) ఆకులుగా కుదించబడి ఉంటాయి.
ప్రతి పువ్వు పుప్పొడిని మరియు సూలగాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
ఈ. వ్రేలాడే కదిర్ (Catkin): పొడవైన వ్రేలాడే కేంద్ర అక్షంపై చిన్న ద్విలింగ (లేదా) ఏకలింగ పువ్వులు కలిగినవి.
ఇది 'అమెంట్‌' అని కూడా పిలువబడుతుంది.
ఉ. మడల కదిర్ (Spadix): లెక్కలేనన్ని కాండం లేని ఒకలింగ పువ్వులు, మందమైన లేదా సత్తుపట్టు కలిగిన కేంద్ర కాండంపై అడుగు నుండి కొన వైపు వరుసలో అమర్చబడి ఉన్నాయి.
సాధారణంగా ఆడ పువ్వులు పుష్పగుచ్ఛ కాండం యొక్క దిగువ భాగంలోనూ, ఆడ పువ్వులు కొన భాగంలోనూ కనిపిస్తాయి.
మొత్తం పుష్పగుచ్ఛం స్పాత్ అనబడే ఆకర్షణీయమైన రంగు లేదా గట్టి పుష్పదళం ద్వారా కప్పబడి ఉంటుంది.
ఊ. సంయుక్త రసిమ్ (Panicle): కొమ్మలుగా విడదీసిన రసిమ్ పానికల్ పిలుస్తారు.
ఇది మిశ్రమ రసిం లేదా రసింల రసిం అనబడుతుంది.
మధ్య అక్షం పొట్టిగా ఉంటుంది: పుష్పగుచ్ఛ కాండం కుదించబడిన పెరుగుదల కలిగి ఉంటుంది.
ఇవి కోరింబ్, అంబెల్ అని రెండు రకాలు.
అ. కోరింబ్: ఇందులో పొట్టి కాండం కలిగిన పువ్వులు పుష్పగుచ్ఛ కాండం యొక్క కొనలోనూ, పొడవైన కాండం కలిగిన పువ్వులు అడుగు భాగంలోనూ ఉండే పుష్పగుచ్ఛం అవుతుంది.
ఇందులో పువ్వులు గుండ్రని ఆకారంలో లేదా చదునైనదిగా ఒకే స్థాయిలో కనిపించే రసిమోస్ రకం పుష్పగుచ్ఛం అవుతుంది; ఉదాహరణ: సీసల్పినేషియా.
సమ్మేళన కోరింబ్: శాఖలుగా విడదీసిన కోరింబ్ సమ్మేళన కోరింబ్ అంటారు; ఉదాహరణ: కాలిఫ్లవర్.
ఆ.అంబెల్: పరిమితి లేని కాండం కలిగిన పువ్వులు పుష్పగుచ్ఛ కాండం యొక్క కొనలో సాధారణమైన ఒక స్థలం నుండి పుడతాయి; ఉదాహరణ: అల్లియం సీపా (ఉల్లిపాయ).
సమ్మేళన అంబెల్: ఇది ఒక శాఖలుగా విడదీసిన అంబెల్ పుష్పగుచ్ఛం అవుతుంది.
ప్రతి శాఖ అంబుల్యూల్ అని పిలువబడుతుంది; ఉదాహరణ: డాకస్ కరోటా (నారింజ రంగు క్యారెట్), కోరియాండ్రమ్ సటైవమ్ (కొత్తిమీర).
3.కేంద్ర కాండం చదునైనది: పుష్పగుచ్ఛం యొక్క కేంద్ర అక్షం ఎక్కువగా చదునైనది (కుంభాకార లేదా పుటాకార) లేదా గుండ్రంగా ఉంటుంది.
పరిమితి లేని పెరుగుదల కలిగిన పూతలంపై కాండం లేని లేదా చాలా చిన్న కాడగల పువ్వులు గుంపుగా ఏర్పడతాయి.
చాలా వరకు వృత్తాకార పూల తొడుగులు చుట్టి కనిపించే పుష్పగుచ్ఛం రకం శిరపుష్పగుచ్ఛం లేదా క్యాపిటులం అవుతుంది.
అ. శిరపుష్పగుచ్ఛం ఆస్టరేసి, రూబియేసి మరియు మైమోసేసి కుటుంబాల ముఖ్య లక్షణం అవుతుంది.
రెండు రకాల చిన్న పువ్వులు పుష్పవృంతంపై కనిపిస్తాయి.
అవి: 1. వృత్తాకార చిన్న పువ్వులు లేదా గొట్టం ఆకారపు పువ్వులు.
2. కిరణపు చిన్నపువ్వులు లేదా నాలిక ఆకారపు చిన్నపువ్వులు.
పుష్పమంజరి రెండు రకాలు: i. ఐసోగామినిక్ పుష్పమంజరి: ఒకే రకమైన చిన్నపువ్వులు కనిపిస్తాయి.
తట్టు చిన్న పూలు మాత్రమే ఉన్న పుష్పమంజరి ఉదాహరణ: వెర్నోనియా.
కిరణపు చిన్నపువ్వులు మాత్రమే ఉన్న పుష్పమంజరి ఉదాహరణ: లానియా.
ii. రెండు రకాల పుష్పమంజరి : రెండు రకాల చిన్న పూలను కలిగినవి.
తట్టు చిన్నపుష్పాలు పుష్పమంజరి యొక్క మధ్య భాగంలోనూ, గొట్టం ఆకారంలోనూ ద్విలింగ పువ్వులను కలిగి ఉంటాయి.
అదేవిధంగా పుష్పమంజరి యొక్క అంచున నాలుక ఆకారపు చిన్నపువ్వులు (ఒక లింగ పువ్వులు) కనిపిస్తాయి.
సైమోస్ మంజరి: కేంద్ర కాండం పెరుగుదల నిలిచిపోయి పువ్వులో ముగుస్తుంది.
పక్కమొగ్గల ద్వారా పెరుగుదల నిరంతరం జరుగుతుంది.
పరిపక్వ పువ్వులు కేంద్ర కాండం యొక్క కొనలోనూ, లేత పువ్వులు అడుగు భాగంలోనూ కనిపిస్తాయి.
సైమోస్ రకాలు: 1. ఏకచక్ర సైమ్: (ఒకటే పువ్వు సైమ్): ఇది ఒకే ఒక పువ్వును మాత్రమే కలిగి ఉన్న పరిమిత మంజరి
ఉదాహరణ: ట్రిల్లియం గ్రాండి ఫ్లోరం వలె కొనలో (లేదా) హైబిస్కస్ వలె గ్రీవంలో కనిపిస్తుంది.
2. ఏకశాఖ సైమ్ (Monochasial cyme/ Uniporous): కేంద్ర కాండం ఒక పువ్వులో ముగుస్తుంది.
ప్రక్కన ఉన్న రెండు పూవడి చెదరిన ఆకుల నుండి ఒక పక్క మొగ్గ మాత్రమే నిరంతరం పెరుగుతుంది.
ఇది హెలికాయిడ్, స్కార్పియాయిడ్ అని రెండు రకాలు.
అ. హెలికాయిడ్ సైమ్: మంజరి యొక్క కేంద్ర కాండం ఒక వైపుకు మాత్రమే పెరుగుతుంది.
ప్రారంభ పెరుగుదల సమయంలో మాత్రమే సురులు ఆకారంలో అమరి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: హెమిలియా, బంగాళాదుంప.
ఆ. స్కార్పియాయిడ్ సైమ్ (సిన్సిన్నస్): మంజరి యొక్క గ్రీవపు మొగ్గలు తరువాత వచ్చే ప్రక్కల వైపు కుడి, ఎడమగా పెరుగుతాయి.
చాలాసార్లు సురులు ఆకారంలో కూడా కనిపిస్తాయి
3. సరళ ద్విచక్ర సైమ్ (Simple dichasium) (రెండు చేతులతో కూడిన శాఖ): కేంద్ర అక్షం తుది పువ్వుతో ముగుస్తుంది.
ప్రక్క మొగ్గలు రెండూ నిరంతరం పెరుగుతాయి.
మొత్తం మూడు పువ్వులు కలిగి ఉంటాయి.
పరిపక్వ పువ్వులు కొనలోనూ, లేత పువ్వులు ప్రక్కలలోనూ అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఇది నిజమైన సైమ్ అని పిలువబడుతుంది; ఉదాహరణ: జాస్మిన్ (మల్లె).
4. కాంపౌండ్ డైకేషియం: అనేక పువ్వులు కలిగి ఉంటాయి. 5. కేంద్ర అక్షం పరిపక్వ పువ్వులో ముగుస్తుంది.
కేంద్ర అక్షం పరిపక్వ పువ్వులో ముగుస్తుంది.
ప్రక్కన ఉన్న ప్రతి శాఖ కూడా విడిగా ఉండే డైకేషియంలను కలిగి ఉంటాయి.
"""చిన్న పరిమాణంలో ఉన్న విడిగా ఉండే డైకేషియం ""సైమ్యుల్"" (cymule) అని పిలువబడుతుంది."""
5. బహుశాఖ సైమ్ (Polychasial cyme) (మల్టిపోరస్): కేంద్ర కాండం ఒక పువ్వులో ముగుస్తుంది.
ప్రక్కన ఉన్న శాఖలు ఇంకా ఇంకా శాఖలుగా పెరుగుతూనే ఉంటాయి. ఉదాహరణ:
మిశ్రమ రకం మంజరులు: రసిమోస్, సైమోస్ మంజురుల ఏర్పడే పద్ధతి కలిసి, ఒకే మంజరిగా కనిపిస్తుంది.
1. థైర్సస్ (Thyrsus): ఇది రేసిమ్ అక్షంలో అమర్చబడిన సైమ్‌లు.
వృంతం గల సైమ్ పువ్వులు (విడిగా ఉండే డైకేషియం లేదా సంయుక్త డైకేషియం) అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: ఆసిమం (తులసి)
2. వెర్టిసిల్ లేదా వెర్టిసిలాస్టర్ (Verticillaster): కేంద్ర అక్షం రెండు ఎదురు ఎదురు ప్రక్కన ఉన్న కాండం లేని కణువులో సైమ్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ప్రతి శాఖ కూడా ఏకశాఖీయ, అపసవ్యమైన స్కార్పియాయిడ్ సైమ్ వలె ఏర్పడటం వలన పువ్వులు కణువును చుట్టూ సమూహంగా కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: వ్యూక్స్ (తుమ్మె).
ఏ రకమైన పెరుగుదల పద్ధతిని చూపించలేని మంజురులు, ప్రత్యేక రకం మంజురుల క్రింద వర్గీకరించబడ్డాయి.
1. సైథియం: పూర్తి మంజరి ఒకే ఒక పువ్వు వలె కనిపిస్తుంది.
చిన్న ఒక లింగ పువ్వులు కప్పు ఆకారపు వృత్తాకార పూవడి చెదరిన ఆకు (Involucre) సమూహంలో కనిపిస్తాయి.
మగ పువ్వులు స్కార్పియాయిడ్ పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఆడ పువ్వు విడిగా, మధ్య భాగంలో పొడవైన పుష్ప వృంతంతో కనిపిస్తుంది.
మగ పువ్వులు కేవలం పుప్పొడిని మాత్రమే, ఆడ పువ్వు అండాశయాన్ని మాత్రమే కలిగి ఉంటాయి.
మంజరి అరాచియల్‌గా (యూఫోర్బియా), రెండు వైపులా అరాచియల్‌గా (పెడిలాంథస్) కనిపిస్తుంది.
తేనె గ్రంధి వృత్తాకార పూవడి చెదరిన ఆకుపైన (Involucre) కనిపిస్తుంది.
2. మైపంథోడియం: లోపల వైపు గుండ్రని ఆకారపు పూల గుత్తి యొక్క ఉపరితలంపై ఒక లింగ పువ్వులు ఉన్న మంజరి.
వరుసగా ఉన్న పూవడి చెదరిన ఆకులతో చుట్టబడిన చిన్న ప్రత్యేక ఆస్పియోల్ తప్ప పూల గుత్తి మొత్తం కప్పబడి ఉంటుంది.
మగ పువ్వులు ఓపెనింగ్ దగ్గర పై భాగంలోనూ, ఆడ పువ్వులు, లింగ నిర్ధారణ లేని (అలైంగిక) పువ్వులు మధ్య నుండి అడుగు భాగంలోనూ, కలిసి కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: ఫైకస్ జాతులు (ఆలమరం, అత్తి, అరసమరం).
3. సైయాథియం: గుండ్రని డిస్క్ లాంటి సన్నని పూల గుత్తి యొక్క ఉపరితలంపై ఆడ పువ్వులు మధ్యలోనూ, మగ పువ్వులు అంచుననూ కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ:డోర్స్టెనియా.
ఆవృతబీజాల (ఆంజియోస్పెర్మ్) పువ్వు ఒక ముఖ్యమైన గుర్తించదగిన లక్షణం.
ఇది ఒక రూపాంతరం చెందిన సంక్షిప్తమైన పునరుత్పత్తి శాఖ.
పువ్వు కొమ్మ శాఖ యొక్క పెరుగుదల పరిమితమైనది.
పువ్వు యొక్క వలయాలు: పువ్వులో రెండు రకాల వలయాలు కనిపిస్తాయి అవి సహాయక వలయం మరియు అవశ్యక వలయం.
సహాయక వలయం రక్షక పత్రావళి, ఆకర్షణ పత్రావళి కలిగి ఉంటాయి, కేసరావళి, అండాశయం రెండూ అవశ్యక వలయం.
పూర్తి పువ్వు: అన్ని నాలుగు వలయాలు ఉన్న పువ్వు పూర్తి పువ్వు అని పిలువబడుతుంది.
అసంపూర్ణ పువ్వు: ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వలయాలు కనిపించని పువ్వులను అసంపూర్ణ పువ్వులు అంటారు.
పువ్వులో కేసరావళి, అండాశయం ఉన్నదా లేదా అని తెలియజేసే లక్షణం.
1.సంపూర్ణ పువ్వు లేదా ద్విలింగ పువ్వులు: కేసరావళి, అండాశయం రెండూ కలిగి ఉన్న పువ్వులను సంపూర్ణ పువ్వులు అంటారు.
2. అసంపూర్ణ పువ్వు లేదా ఏకలింగ పువ్వులు: కేసరావళి, అండాశయం రెండింటిలో ఒకటి మాత్రమే కలిగి ఉన్న పువ్వులను అసంపూర్ణ పువ్వులు అంటారు.
ఇవి రెండు రకాలు.
అ) మగ పువ్వులు: కేసరావళి మాత్రమే కలిగి ఉన్న పువ్వులు.
ఆ) ఆడ పువ్వులు: అండాశయం మాత్రమే కలిగి ఉన్న పువ్వులు.
ఒకే ఒక మొక్కలో పువ్వులలో కనిపించే వివిధ రకాల లింగ స్వభావం విస్తరించి ఉండటాన్ని తెలియజేసేది.
1. ద్విలింగ పువ్వులు గల మొక్కలు (Hermaphroditic): మొక్క యొక్క అన్ని పువ్వులు ద్విలింగ పువ్వులు.
2. మగ-ఆడ పువ్వులు గల మొక్కలు (Monoecious): ఒకే మొక్కలో మగ పువ్వులు, ఆడ పువ్వులు కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: కొబ్బరి చెట్టు
3. ఏకలింగ పువ్వులు గల మొక్కలు (Dioecious): ఏకలింగ పువ్వులు వేర్వేరు మొక్కలలో కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: బొప్పాయి, తాడి చెట్టు.
4. బహులింగ పువ్వులు గల మొక్కలు (Polygamous): ఏకలింగ పువ్వులు (మగ పువ్వు, ఆడ పువ్వు), ద్విలింగ పువ్వులు ఒకే మొక్కలో కనిపిస్తాయి, వీటిని బహులింగ పువ్వులు గల మొక్కలు అంటారు;
ఒక పువ్వును కేంద్రం ద్వారా ఏ తలంలోనైనా రెండు సమాన భాగాలుగా విభజించగలిగితే, అది సౌష్టవ పువ్వు అని పిలువబడుతుంది.
పువ్వు సౌష్టవం పరాగ సంపర్కం కోసం అనుకూలమైన నిర్మాణం మరియు పద్ధతి.
1. ఆరాచియల్ సౌష్టవం (Radial/Polysymmetric): పువ్వును కేంద్రం ద్వారా ఏ వ్యాసార్ధంలో లేదా ఏ తలంలో కత్తిరించినా రెండు ప్రతిబింబాలుగా విడిపోయే పువ్వులు.
సాధారణంగా రెండు కంటే ఎక్కువ తలాలలో సౌష్టవం కలిగినవి; ఉదాహరణ: హైబిస్కస్, ఆవాల మొక్క.
2. జైగోమార్ఫిక్ సౌష్టవం (Zygomorphic-bilateral/Monosymmetric): ఒకే ఒక తలంలో మాత్రమే పువ్వును రెండు సమాన భాగాలుగా విభజించగలము.
జైగోమార్ఫిక్ సౌష్టవం గల పువ్వులు వచ్చే పరాగ సంపర్కాలకు నైపుణ్యంగా మార్చబడగలవు; ఉదాహరణ: పందిరి బీన్స్.
3. అసౌష్టవం (Amorphic/ Asymmetric): ఏ ఉపరితలంలోనూ సౌష్టవం లేని పువ్వులు.
పువ్వును ఏ వ్యాసార్ధంలో కత్తిరించినా రెండు సమాన భాగాలు లభించవు.
ఆ పువ్వుల భాగాలు వంకరగా అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: కేన్నా ఇండికా.
రేకులు (రక్షక పత్రాలు, ఆకర్షణ పత్రాలు, పూల రేకులు) ఒకటితో ఒకటి అమర్చబడి ఉండే విధానాన్ని రేకుల అమరిక పద్ధతి అనవచ్చు.
1. వృత్తాకార అమరిక (Cyclic (or) whorled): పువ్వు యొక్క భాగాలు నిర్దిష్ట వృత్తాకార వరుసలలో అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: బ్రాసికా.
2. సురులు అమరిక (Acyclic or spiral): పువ్వు యొక్క భాగాలు సన్నని పూల గుత్తి యొక్క ఉపరితలంపై సురులు పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: మగ్నోలియా
3. సురులు వృత్తాకార అమరిక (Spirocyclic (on hemicyclic)): (పాతి వృత్తాకార అమరిక) పువ్వు యొక్క కొన్ని భాగాలు వృత్తాకార వరుసలలోను మిగిలినవి సురులు అమరికలోను అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: అన్నోనా, పాలియాల్తియా.
రక్షక పత్రావళి పువ్వును దాని మొగ్గ దశలో కప్పి రక్షిస్తుంది.
పువ్వు యొక్క బయటి వలయం రక్షక పత్రావళి.
ఇది రక్షక పత్రాలతో తయారైనది.
సాధారణంగా ఆకుపచ్చ రంగులో కనిపిస్తుంది.
1. అసంయుక్త రక్షక పత్రావళి (Aposepalous/ Polysepalous).
విడిపోయిన రక్షక పత్రాలు ఉన్న పువ్వులు; ఉదాహరణ: బ్రాసికా, అన్నోనా.
ఆ. సంయుక్త రక్షక పత్రావళి (Synsepalous/ Gamosepalous): కలిసిపోయిన రక్షక పత్రాలు ఉన్న పువ్వులు; ఉదాహరణ: హైబిస్కస్.
2. పూల భాగాలు యొక్క జీవితకాలం:
వంకాయ యొక్క పచ్చటి రంగు భాగం ఏమిటి?
అదేవిధంగా ఇతర పండ్లలో చూశారా?
అ. విడిపోయేవి (Caducous or fugacious): పువ్వు ఏర్పడే ప్రారంభ దశలోనే రక్షక పత్రాలు ఎండిపోయి రాలిపోతాయి; ఉదాహరణ: పువ్వుల పువ్వు.
ఆ. పరిపక్వత పొంది రాలిపోయేవి: పువ్వు వికసించిన తరువాత ఆకర్షణ పత్రాలతో పాటు రక్షక పత్రాలు కూడా రాలిపోతాయి; (ఆంథెసిస్) ఉదాహరణ: నిలంబో.
ఇ. స్థిరమైనవి: రక్షక పత్రావళి స్థిరమైనది.
పండుతో పాటు పెరుగుతూ పండు అడుగున కప్పు ఆకారంలో అతుక్కొని ఉంటుంది; ఉదాహరణ: వంకాయ.
ఇ. కాయల రక్షక పత్రావళి: రక్షక పత్రావళి స్థిరమైనది.
పండు ఏర్పడినప్పుడు నిరంతరం పెరిగి పండును పూర్తిగా లేదా భాగాన్ని కలిగి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: మెసాసిస్.
3. రక్షక పత్రావళి యొక్క ఆకారాలు: కాబట్టి మీరు సెంపురుతి యొక్క రక్షక పత్రావళిని గమనించారా? గుండ్రని ఆకారంలో ఉన్నందున అది గుండ్రని ఆకారం అని పిలువబడుతుంది.
వైత్నానియాలో పండు యొక్క రక్షక పత్రావళి (urn) ఆకారంలో ఉంటుంది.
అది కుండ ఆకారంలో అని పిలువబడుతుంది.
ఆవాల మొక్కలో రక్షక పత్రావళి గొట్టం ఆకారంలో ఉంటుంది.
అది గొట్టం ఆకారంలో అని పిలువబడుతుంది.
సరూఢమైన రక్షక పత్రావళి తులసి పువ్వులో కనిపిస్తుంది.
కొన్నిసార్లు రక్షక పత్రాలు వర్ణవంతంగా కనిపిస్తాయి.
అవి ఆకర్షణ పత్రావళిని పోలినవి అని పిలువబడుతుంది; ఉదాహరణ: సర్కా మరియు మ్యూసెండా.
ఆస్టేరియావర్గంలో రేఖ ఆకారంలో ఉండే పత్రాలు కనిపిస్తాయి.
అవి పాపస్ అని పిలువబడుతుంది.
ఆకర్షణ పత్రావళి (Corolla): చాలావరకు పువ్వుల యొక్క ఆకర్షణీయమైన అవయవం మరియు సాధారణంగా రంగుల అవయవం ఆకర్షణ పత్రావళి.
ఇవి ఇతర పరాగ సంపర్కాలకు కీటకాలను ఆకర్షిస్తాయి.
1. విడిపోయినవి: అ. విడిపోయిన ఆకర్షణ పత్రావళి (Apopetalous / Polypetalous)
ఆకర్షణ పత్రాలు విడిపోయి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: హైబిస్కస్.
ఆ. కలిసిపోయిన రక్తక పత్రావళి (Gamopetalous/Sympetalous): రక్తక పత్రాలు కలిసిపోయినవి; ఉదాహరణ: డాటూరా
పూత దళ వలయం: మీరు ఏక లింగ పువ్వులు అని గుర్తుంచుకున్నారా?
పువ్వులో ఆకర్షణ పత్రావళి రక్షక పత్రావళి వలె కాకుండా ఉంటే అది పూత దళ వలయం అని పిలువబడుతుంది.
ప్రతి అవయవం పూత దళం అని పిలువబడుతుంది.
పూత దళాలు విడిపోయినట్లయితే, వేరుగా ఉన్న పూత దళ వలయం (పాలీఫైలస్) అని పిలువబడుతుంది; ఉదాహరణ: అల్లియం సటైవం.
పూత దళాలు కలిసి కనిపించినట్లయితే, కలిసిపోయిన పూత దళ వలయం అని పిలువబడుతుంది (గామోఫైలస్); ఉదాహరణ: అల్లియం సిపా.
రేకుల అమరిక (Aestivation): రక్షక పత్రాలు, ఆకర్షణ పత్రాలు, పువ్వు యొక్క మొగ్గ దశలో అమర్చబడి ఉండే పద్ధతిని రేకుల అమరిక అంటారు.
కేసరావళి: పువ్వు యొక్క మూడవ వలయం, ఇది పువ్వు యొక్క మగ భాగం.
ఇంకా పుప్పొడి కొమ్మలతో తయారైనది.
ప్రతి పుప్పొడి కొమ్మ మూడు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి పుప్పొడి కాడ, పుప్పొడి సంచి, సంధాన కణజాలం.
పుప్పొడి సంచి పైన సూక్ష్మసిద్ధబీజాశయాలను కలిగి ఉన్న భాగం.
పుప్పొడి కాడ: పుప్పొడి కొమ్మల యొక్క కాడ.
సంధాన కణజాలం: పుప్పొడి సంచి యొక్క తలలను పుప్పొడి కాడతో కలిపే కణజాలం.
పుప్పొడి సంచి సాధారణంగా రెండు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి పుప్పొడి సంచి తలలు (theca) అని పిలువబడుతుంది
ప్రతి పుప్పొడి సంచి తల రెండు సూక్ష్మసిద్ధబీజాశయాలను కలిగి ఉంటుంది.
రెండు సూక్ష్మసిద్ధబీజాశయాలు కలిసి ఒక పుప్పొడి సంచి గదిని ఏర్పరుస్తాయి.
పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం లేని కేసరావళిని స్టెమినోడ్‌లు అని పిలుస్తారు.
ఉదాహరణ: కేవియా యొక్క చిన్న కేసరావళి.
కలిసిపోనివి: కేసరావళి ఒకటితో ఒకటి కలిసిపోనివి.
విడిపోయినవి: కేసరావళి పువ్వు యొక్క ఇతర భాగాలతో కలిసిపోనివి.
కలిసిపోని కేసరావళి గల పువ్వులు: పువ్వు యొక్క కేసరావళి విడిగా ఉంటుంది.
కేసరావళి వాటిలోనూ, పువ్వు యొక్క ఇతర భాగాలతోనూ కలిసిపోయి ఉండటాన్ని తెలియజేస్తుంది.
ఇది రెండు రకాలు.
అవి: 1. సమరూప సంయోగం మరియు 2. భిన్నరూప సంయోగం.
1. సమాన అవయవ కలయిక: కేసరావళి ఒకటితో ఒకటి కలిసి ఉంటుంది.
ఇవి మూడు రకాలు.
ఎ. కేసరావళి సంయుగ్మం, డి. సింజెనిషియస్, జి. సిన్నండ్రస్.
ఎ. కేసరావళి సంయుగ్మం: కేసరావళి కాండాలు ఒకటి లేదా అనేక గుత్తులుగా కలిసి ఉంటాయి.
కానీ పుప్పొడి సంచులు విడివిడిగా ఉంటాయి మరియు క్రింద ఇవ్వబడిన రకాలుగా కనిపిస్తాయి.
1. ఒక గుంపు కేసరావళి: కేసరావళి యొక్క అన్ని పుప్పొడి కొమ్మలు ఒక గుంపుగా కలిసి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: మాల్వేసి (సెంపురుతి), బఠానీ.
2. రెండు గుంపు కేసరావళి: కేసరావళి యొక్క పుప్పొడి కొమ్మలు కలిసి రెండు గుంపులుగా కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: పాపసీ (బఠానీ) గ్లైటెరియా.
3. అనేక గుంపు కేసరావళి: కేసరావళి కాండాలు కలిసి అనేక గుంపులుగా కలిసి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: సిట్రస్, బాంబాక్స్.
ఆ. సింజెనిషియస్ (సింజినివియస్) కేసరావళి కాండాలు కలిసిపోనివి, పుప్పొడి సంచులు కలిసి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: ఆస్టరేసి.
ఇ. పూర్తిగా కలిసినవి (సిన్నాండ్రస్): కేసరావళి కాండాలు మరియు పుప్పొడి సంచులు పూర్తిగా కలిసి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: కాక్సీనియా.
2. విభిన్న అవయవ కలయిక: పువ్వు యొక్క ఇతర భాగాలతో కేసరావళి అతుక్కొని ఉండటాన్ని విభిన్న అవయవ కలయిక అని పిలుస్తారు.
ఆకర్షణ పత్రావళికి అతుక్కొని ఉన్నవి: కేసరావళి ఆకర్షణ పత్రాలతో అతుక్కొని ఉంటాయి; ఉదాహరణ: మగ పుప్పొడి కాడలు, కాటన్.
అ. రక్షక పత్రావళికి అతుక్కొని ఉన్నవి: కేసరావళి రక్షక పత్రాలతో అతుక్కొని ఉంటుంది. ఉదాహరణ: కిరివిలియా (సిల్వర్‌ఓక్).
ఆ. పువ్వుల రేకులకి అతుక్కొని ఉన్నవి (Epiphyllous): కేసరావళి పూత దళాలతో అతుక్కొని ఉంటుంది; ఉదాహరణ: ఆస్పరాగస్.
ఇ. గైనోస్టేమియం: కేసరావళి అండాశయంతో కలిసి గైనోస్టేమియంను ఏర్పరుస్తుంది; ఉదాహరణ: గ్లోరియోసా మరియు ఆర్కిడ్.
ఎఫ్. పోలీనియం: కేసరావళి ఒకటిగా కలిసి ఒకే సమూహంగా కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: గ్లోరియోసా.
1. డైడినామస్: పువ్వు యొక్క నాలుగు కేసరావళిలో రెండు పొడవుగాను, రెండు పొట్టిగాను అమర్చబడి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: ఆసిమం.
2. టెట్రాడినామస్: పువ్వు యొక్క ఆరు కేసరావళిలో నాలుగు పొడవుగా ఉండే పుప్పొడి కాడలు, రెండు పొట్టిగా ఉండే పుప్పొడి కాడలు కలిగి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: బ్రాసికా.
3. ఉప్పి రోస్‌టెమోనస్: పువ్వు యొక్క కేసరావళి వేర్వేరు పొడవులో ఉంటుంది; ఉదాహరణ: కేవియా.
1. ఒక గది పుప్పొడి సంచి: ఒక గదిని కలిగి ఉన్న పుప్పొడి సంచి రెండు సూక్ష్మసిద్ధబీజాశయాలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి అడ్డంగా కోసినప్పుడు చిన్న మూత్రపిండం ఆకారంలో కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: మాల్వేసి.
2. రెండు గదులు గల పుప్పొడి సంచి: రెండు గదులు నాలుగు సూక్ష్మసిద్ధబీజాశయాలను (పుప్పొడి సంచి) కలిగి ఉంటుంది.
అడ్డంగా కోసినప్పుడు వసతులు గల పక్షి ఆకారంలో కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: సొలానేసి.
1. అధర అతుకు: (Innate) కేసరావళి కొనలో పుప్పొడి సంచి అడుగు భాగం కలిసి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: డాటూరా.
2. పృష్ఠ భాగం అతుకు: కేసరావళి కొన పుప్పొడి సంచి యొక్క పృష్ఠ భాగంలో కలిసి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: హైబిస్కస్.
3. సర్వాంగం అతుకు: కేసరావళి కొన పుప్పొడి సంచి యొక్క మధ్య బిందువులో కలిసి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: పుల్, ఓరాస్సా సల్‌మాన్.
4. పూర్తిగా కలిసినవి: కేసరావళి కాడ పుప్పొడి సంచి అడుగు భాగం నుండి కొన వరకు నిరంతరం కలిసి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: నిలంబో.
అండాశయం లేదా అండాశయం పువ్వు యొక్క ఆడ పునరుత్పత్తి అవయవం.
అండాశయం (Pistil) అంటే అడుగు భాగం అయిన అండాశయం, పొడవైన భాగం అయిన అండాశయ కాండం, పరాగ గ్రహీత అయిన పై భాగం అయిన కీలం దీని ద్వారా తయారైనది.
అండాశయానికి పూల కాడ (సిల్మై) ఉన్న అండాశయం సిల్మైటేల్ అండాశయం అనవచ్చు.
అండకోశం: ఇవి అండాశయం యొక్క అవయవాలు.
అండాశయం ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అండాశయాలతో తయారైనది.
అండాశయాలు విడిగాను లేదా కలిసి కనిపించి ఉంటాయి.
అండాశయం యొక్క కలయిక: ఇది వర్గీకరణలో ముఖ్యమైన ఒక లక్షణం.
అసంయుక్త అండాశయం, విత్తనాలు మూసి ఉన్న మొక్కల యొక్క ప్రాథమిక స్థితిగా సాధారణంగా పరిగణించబడుతుంది.
అండాశయ గదుల సంఖ్య: అండాశయం లోపల ప్రత్యేకమైన సాయం (ప్లాసెంట్) గల అండాలు ఉంటాయి
సెప్టం అనేది అండాశయం యొక్క అడ్డుగోడ లేదా విభజన భాగం.
అండాశయం యొక్క గోడలు మరియు సెప్టాలు ఏర్పరచే ఖాళీ స్థలం అండాశయ గది అని పిలువబడుతుంది.
అదేవిధంగా నాలుగు గదుల అండాశయం, ఐదు గదుల అండాశయాలు అండాశయ గదుల సంఖ్యకు నాలుగు, ఐదుకు తగినట్లు వరుసగా కనిపిస్తాయి.
ఒకటి కంటే ఎక్కువ గదులు ఉన్న అండాశయాలను పువ్వుల పువ్వులు అంటారు.
1. రక్షక పత్రాలు మరియు ఆకర్షణ పత్రాలు గల పువ్వు మధ్య కణుపు (Anthophore): ఆకర్షణ పత్రావళికి, రక్షక పత్రావళికి మధ్య పువ్వు యొక్క మధ్య కణుపు భాగం పొడవుగా కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: కేరియోఫైలా (సైన్ కొంయ్యా)
2. అల్లిక ఆకు మధ్య కణుపు (Androphore): ఆకర్షణ పత్రావళికి మరియు కేసరావళికి మధ్య ఉన్న మధ్య కణుపు భాగం పొడవుగా కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: క్రూవియా.
3. మగ పువ్వు మధ్య కణుపు (Gynophore): కేసరావళికి, అండాశయానికి మధ్య ఉన్న మధ్య కణుపు భాగం పొడవుగా కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: కప్పారిస్.
4. మగ ఆడ మధ్య కణుపు (అ) ఆడ మగ మధ్య కణుపు (Androgynophore or Gynandrophore): అండాశయానికి మరియు కేసరావళికి మధ్య ఉన్న భాగం, కేసరావళికి మరియు అండాశయానికి మధ్య ఉన్న భాగం రెండూ పొడవుగా కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: గైనండ్రాప్సిస్
అండాశయ అమరిక - అండాశయం పువ్వు యొక్క ఇతర భాగాలతో ఎక్కడ అతుక్కొని ఉంటుంది అని తెలియజేసేది.
1. ఊర్ధ్వ అండాశయం: ఈ రకం అండాశయంలో రక్షక పత్రాలు, ఆకర్షణ పత్రాలు, కేసరావళి అండాశయం అడుగున అతుక్కొని ఉంటాయి.
2. అండాశయం: ఈ రకం అండాశయంలో రక్షక పత్రాలు, ఆకర్షణ పత్రాలు, కేసరావళి అండాశయం యొక్క కొనలో అతుక్కొని ఉంటాయి.
3. అర్ధ నిమ్న అండాశయం: ఈ రకం అండాశయంలో రక్షక పత్రాలు, ఆకర్షణ పత్రాలు, కేసరావళి లేదా హైపాన్థియం అండాశయం యొక్క మధ్య భాగానికి అతుక్కొని ఉంటుంది.
పుష్పాధారంపై పుష్పపత్రం / కేసరావళి వలయం పువ్వుల స్థలంలో అమర్చబడి ఉండే విధానం: పువ్వులో పుష్పపత్రం వలయం, కేసరావళి వలయం యొక్క అమరిక స్థానాన్ని తెలియజేస్తుంది.
అండాశయానికి ఉదరాంతర ఉన్నట్లయితే దాని ప్రకారం అమరిక స్థానం విభిన్నంగా ఉంటుంది.
పువ్వు సూత్రం అనేది ఒక పువ్వు యొక్క ప్రత్యేక లక్షణాలను సులభమైన పద్ధతిలో వివరించే పద్ధతి.
పువ్వు రేఖాచిత్రం అనేది పువ్వు యొక్క అడ్డు కోత రూపాన్ని వివరించడానికి, సూచించడానికి ఉపయోగించే పద్ధతి.
పువ్వు యొక్క వలయాలు పై నుండి చూసినట్లుగా సూచించబడి ఉంటాయి.
పూవడి చెదరిన ఆకు, పూల కాడ, పువ్వు యొక్క ఇతర భాగాల సంఖ్య మరియు అమర్చబడి ఉండే విధానం, కలయిక, అతుకు అమరిక, అండాశయం యొక్క అమరిక అన్నీ వివరించే రేఖాచిత్రం.
పువ్వును కలిగి ఉన్న కొమ్మ, పువ్వు యొక్క మధ్య అక్షం అవుతుంది.
మధ్య అక్షం వైపు ఉన్న పుష్ప భాగం, పుష్పపు పై భాగముగా ఉంటుంది.
పూవడి చెదరిన ఆకు వైపు ఉన్న పువ్వు యొక్క అడుగు భాగం పువ్వు యొక్క వివిధ రకాల భాగాలు వృత్తాకార వరుసలలో అమర్చబడి ఉంటాయి అని చూపించబడింది.
కింద ఇవ్వబడిన ఆంగ్ల అక్షరాలు, గుర్తులు పువ్వు సూత్రంలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
Br: పూవడి చెదరిన ఆకు గలది; Ebr: పూవడి చెదరిన ఆకు లేనిది; Brl: పూల కాడ పూవడి చెదరిన ఆకు గలది; Ebrl: పూల కాడ పూవడి చెదరిన ఆకు లేనిది.
K: రక్షక పత్రావళి, K5 రక్షక పత్రాలు ఐదు, విడిపోయినవి, K (5) రక్షక పత్రాలు ఐదు, కలిసిపోయినవి.
C: దళవలయం C5, ఐదు దళాలు కలిసి ఉండని దళాలు, C (5) ఐదు దళాలు కలిసినవి.
C (2+3) సరూఢమైన ఆకర్షణ పత్రావళి, రెండు గుత్తులు కలిగిన ఎగువ పెదవి కలిగినవి.
కేసరాలు వలయం, A3 మూడు కేసరాలు విడిపోయినవి.
A2+2, కేసరావళి నాలుగు, రెండు వరుసలు (డైడినామస్) ప్రతి వరుసలో రెండు కేసరాలు, విడిపోయినవి.
A (9) +1 పది కేసరావళి, రెండు గుత్తులు (రెండు గుత్తులు కేసరావళి) 9 కేసరావళి కలిసి ఒక గుంపుగాను, ఒకటి మరొక గుంపుగాను కనిపిస్తుంది.
C5A5: కేసరావళి ఆకర్షణ పత్రావళికి అతుక్కొని ఉండి, ఇవి ఆకర్షణ పత్రావళి వలయానికి, కేసరావళి వలయానికి ఒక వలయ గొట్టంతో జత చేయబడి ఉంటుంది.
A0: పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం లేని కేసరావళి (వంధ్యమైనవి); G: అండాశయం వలయం లేదా అండాశయం; G2: అండాశయ రేకులు రెండు విడిపోయినవి (apocarpous); G3: అండాశయ రేకులు మూడు కలిసిపోయినవి.
G: పిస్టిల్ (పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం లేని అండాశయం - పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం లేనివి); G: ఊర్ధ్వ అండాశయం; G: అధర అండాశయం; G-: అర్ధాధర అండాశయం; ×: అనేక పువ్వుల భాగాలను సూచించడానికి.
పండ్లు: వివిధ రకాల పండ్ల గురించి మనం తెలుసుకున్నాము.
కానీ అవి మొక్కలలో ఏర్పడే విధానం, వాటి రకాలు ఆశ్చర్యకరమైన విధంగా ఉన్నాయి.
పండ్లు పరాగ సంపర్కం మరియు ఫలదీకరణ ద్వారా ఏర్పడతాయి.
సాధారణంగా పండ్లలో విత్తనాలు కనిపిస్తాయి.
మన దృష్టిలో పండు తీయగాను, గుజ్జుతోను, రసంతో నిండినదిగాను, వివిధ రంగులతోను, సువాసనతోను మరియు విత్తనాలను కలిగి ఉన్న నిర్మాణం.
పువ్వు యొక్క ఏదైనా ఒక భాగంగాను లేదా తినదగిన పూర్తి అండాశయంగాను పరిగణించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ పండు అనేది ఫలదీకృతమైన, పరిపక్వమైన అండాశయం.
"పండ్లను, వాటిని పండించే పద్ధతులను గురించి వివరించే ఉద్యానవన శాస్త్ర విభాగాన్ని ""పోమాలజీ"" (Pomology) అని పేరు."
పండు యొక్క నిర్మాణం: పండు, పండు యొక్క తొక్కను కలిగి ఉంటుంది.
ఇది పెరికార్ప్ అని కూడా పిలువబడుతుంది.
పండు యొక్క బయటి తొక్క ఎపికార్ప్, మధ్య తొక్క మీసోకార్ప్, లోపలి తొక్క ఎండోకార్ప్ అని వేరు చేయబడింది.
పండు యొక్క లోపలి భాగం విత్తనాలతో నిండి ఉంటుంది.
పండ్ల రకాలు: పండ్లు అనేక రకాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
సరళ పండు (Simple fruit): ఒక పువ్వు యొక్క ఒక అండాశయం నుండి ఏర్పడే ఒక పండు; ఉదాహరణ: మామిడి, టమాటో.
పండు యొక్క తొక్క స్వభావం ఆధారంగా సరళ పండ్లు ఈ క్రింది విధంగా వర్గీకరించబడతాయి.
I) సరళ రసవంతమైన పండు (Simple fleshy fruit): ఒక పువ్వు యొక్క ఒక అండాశయం నుండి ఏర్పడే పండు.
వీటి యొక్క ఫలకవచం మాంసలంగా, రసభరితంగా కనిపిస్తుంది.
ఫలకవచం వెలుపల పొర, మధ్య పొర మరియు లోపలి పొర అని విభిన్నంగా కనిపిస్తుంది.
ఇంకా ఇది ఈ క్రింద ఉప విభాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
అ) మృదుఫలం (Berry): ఈ పండు రెండు లేదా అనేక ఫలదళము కలిసి ఏర్పడే పండు.
పండు యొక్క బయటి తొక్క సన్నగాను, మధ్య తొక్క మరియు లోపలి తొక్క విభజన లేకుండా కనిపిస్తాయి.
ఇవి రసభరితమైన భాగాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఇందులో విత్తనాలు కూరుకుపోయి కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: టమాటో, ద్రాక్ష, వంకాయ.
ఆ) అంతర్గత కవచ గుజ్జు పండు (Drupe): ఈ పండు ఒకే అండాశయ పత్రం కలిగిన ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇవి సాధారణంగా ఒక విత్తనం కలిగిన పండు.
ఈ కాయ తొక్క యొక్క బయటి తొక్క గట్టిగా ఉండే తొక్క వలెను, మధ్య తొక్క గుజ్జుతోను రసంతో నిండినదిగాను లోపలి తొక్క వలెను గట్టిగా మారి విత్తనాన్ని చుట్టూ ఉంటుంది; ఉదాహరణ: మామిడి, కొబ్బరి.
ఇ) బాహ్య కవచ గుజ్జు పండు (Pepo): ఈ పండు అధో అండకోశం యొక్క కలిసిన మూడు అండాశయ పత్రాల అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
పండు యొక్క తొక్క లాగా లేదా గట్టిదిగా, గుజ్జుతో కూడిన మధ్య తొక్కను, మెత్తని లోపలి తొక్కను చుట్టుముట్టి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: దోసకాయ, పుచ్చకాయ, సొరకాయ, గుమ్మడికాయ.
ఈ) నిమ్మ రకం పండు (Hesperidium): ఈ పండు కలిసిన అనేక అండాశయ పత్రాలను, అనేక అండాశయ గదులను కలిగిన ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
దీని యొక్క ఫలకవచం నూనె గ్రంధులతో కూడిన బయటి ఫలకవచంగా, నారగుణంతో కూడిన మధ్య ఫలకవచంగా కూడా విడిపోయి కనిపిస్తుంది.
లోపలి తొక్క అనేక స్పష్టమైన గదులు కలిగి, గుజ్జుతో కూడిన అనేక రసంతో నిండిన రోమాల వంటి నిర్మాణాలు నిండి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: నారింజ, నిమ్మకాయ.
ఉ) అనృత ఫలం (Pome): ఈ పండు అధోస్థిత అండాశయం యొక్క అనేక సంయుక్త ఫలదళాల నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇందులో పుష్పాసనం అండాశయంతో కలిసి పండు ఏర్పడుతుంది.
ఇది గుజ్జుతో కూడినదిగా మారి నిజమైన పండును చుట్టుముట్టి కనిపిస్తుంది.
ఫలం యొక్క బాహ్య ఫలకవచం పల్చని చర్మం వలె, అంతఃఫలకవచం మృదులాస్థి వలె కనిపిస్తుంది.
ఊ) బాలౌస్టా (Balausta): ఇది ఒక గుజ్జుతో కూడిన పగిలే పండు.
ఇది కలిసిన అనేక అండపత్రాలు, అనేక అండకోశ గదులను కలిగి ఉన్న అధో అండాశయం నుండి ఉద్భవిస్తుంది.
దీని యొక్క ఫలకవచం గట్టిగా, తోలు వంటిదిగా కనిపిస్తుంది.
విత్తనాలు అక్రమ పద్ధతిలో అతుక్కొని కనిపిస్తాయి.
విత్తనాల యొక్క బయటి పొర (టెస్టా) తినే భాగం; ఉదాహరణ: దానిమ్మ.
II) పొడి పండ్లు (Dry fruits) - ఈ పండు ఒకే ఒక అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
దీని ఫల కవచం పొడిగా ఉండి, బాహ్య కవచం, మధ్య కవచం, అంతర్ కవచం అని భేదం లేకుండా ఉంటుంది.
ఇది ఇంకా మూడు ఉప విభాగాలుగా విభజించబడింది.
1. పొడి విదారక పండ్లు (Dry dehiscent fruit): ఈ పండ్లు పొడి యొక్క ఫల కవచాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
అండన్యాస స్థానం పగిలి విత్తనాలను బయటకు విడుదల చేస్తుంది.
ఇవి ఇంకా క్రింద విధంగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
అ) ఏకవిదారక ఫలం (Follicle): ఈ రకమైన ఫలాలు ఊర్ధ్వ అండాశయం కలిగిన ఏక అండదళ అండాశయం నుండి ఏర్పడతాయి.
వీటిలో పండు యొక్క ఒక అంచు కలయిక భాగంలో మాత్రమే పగులుతుంది; ఉదాహరణ: కలోట్రోపిస్.
ఆ) ద్వి విదారక ఫలం లేదా విశింబం (Legume or Pod): ఈ ఫలాలు ఊర్ధ్వ అండాశయం యొక్క ఏక ఫలదళ అండకోశం నుండి ఏర్పడతాయి.
ఈ రెండు యొక్క బాహ్య, అంతర కీలక బంధనాలు పగిలి రెండు భాగాలుగా విడిపోతాయి; ఉదాహరణ: పైసమ్.
ఇ) సిలిక్వా (Siliqua): ఈ ఫలం ఊర్ధ్వ అండాశయం యొక్క సంయుక్త ద్విదళ అండకోశం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇది ప్రారంభంలో ఒక గదిని కలిగి ఉంటుంది.
తరువాత అనృత విభజక గోడ (రెప్లమ్) ఏర్పడటం వల్ల ద్విబిల స్థితిని కలిగి కనిపిస్తుంది.
ఫలాల రెండు సీవనాలు స్ఫోటనం చెందుతాయి.
ఈ) సిలికులా (Silicula): ఈ పండు సిలికులా పండు యొక్క ఒక మార్పు చెందిన నిర్మాణం.
కానీ ఇవి పొట్టిగా, వెడల్పుగా కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: క్యాప్సెల్లా.
ఉ) పగిలే పండు (Capsule): ఈ ఫలాలు ఊర్ధ్వ అండాశయం యొక్క సంయుక్త బహుదళ అండకోశం నుండి ఏర్పడతాయి.
ఫలాలు విదారకం చెందే రీతి ఆధారంగా క్రింది ఉప విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
i) విభాజక విదారక ఫలం (Septicidal): ఫలకవచం యొక్క విభజక గోడల ద్వారా విదారణం జరుగుతుంది.
పగిలిన ఫల భాగాలు మధ్య విభజక గోడలతో అతుక్కొని కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: అరిస్టలోకియా.
ii) గది మధ్య విదారక ఫలం (Loculicidal): ఈ ఫలం యొక్క ఫలకవచం ప్రతి అండాశయ గది మధ్యలో స్ఫోటనం చెందుతుంది.
పగిలిన పండు భాగాలు విభాజకంతో అతుక్కొని ఉంటాయి; ఉదాహరణ: అబెల్ మాస్కస్.
రంధ్రగత విదారక ఫలం (Poricidal): ఈ ఫలాలు అగ్ర రంధ్రాల ద్వారా స్ఫోటనం చెందుతాయి; ఉదాహరణ: పపావర్.
2. ఎండిన అవిదారక ఫలాలు (Dry indehiscent fruit) - ఈ రకమైన ఎండిన ఫలాలు పక్వానికి వచ్చినప్పటికీ వాటి ఫలకవచం పగలదు.
ఇంకా ఇవి క్రింద విధంగా విభజించబడ్డాయి.
అ) స్వేచ్ఛా విచ్ఛిన్న పండు (Achene): ఏక బిలం కలిగిన ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడే ఈ ఫలం ఒకే విత్తనం కలిగిన ఎండిన పండు.
ఇవి సాధారణంగా అసంయుక్త అండదళం నుండి ఏర్పడతాయి.
ఈ ఫలకవచం విత్తనకవచంతో కలిసిపోకుండా కనిపిస్తుంది; ఉదాహరణ: క్లెమటిస్, డెల్ఫీనియం.
ఆ) పూవడి పగిలే పండు (Cypsela): ఈ పండు సంయుక్త ద్విఫలదళ అధో అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇది ఒకే ఒక విత్తనాన్ని కలిగి ఉన్న పొడి పండు.
ఇందులో ఆకులు మార్పు చెంది పొలుసులు లేదా ముళ్ళు లేదా ఈకలు వంటివిగా కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: ట్రైడాక్స్.
ఇ) పొర అతుక్కొని పగిలే పండు (Caryopsis): ఇవి ఒకే విత్తనం కలిగిన అవిదారక పండ్లు.
ఇది ఒకే ఒక అండదళం కలిగిన ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇందులో ఫలకవచం, విత్తనం వేరు చేయలేనంత సన్నిహితంగా కలిసిపోయి ఉంటాయి; ఉదాహరణ: ఒరైజా.
ఈ) గింజ పండు (Nut): ఈ ఫలం బహుఫలదళ సంయుక్త ఉచ్చ అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
వీటి ఫలకవచం గట్టిగా, కట్టె లాగా లేదా ఎముక వలె కనిపిస్తుంది.
ఇది ఒక విత్తనం కలిగిన పండు; ఉదాహరణ: అనాకార్డియం.
ఉ) రెక్కల పండు (Samara): ఇది ఒక విత్తనం కలిగిన ఎండిన అవిదారక పండు.
వీటి ఫల కవచం పల్చని రెక్క వంటి నిర్మాణంగా మారి పండును ఆవరించి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: ఏసర్.
ఊ) పేటికాఫలం (Utricle): ఈ పండ్లు రెండు అండాశయ కలిగిన సంయుక్త ఏక-బిలాయుత ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడతాయి.
వీటి ఫలకవచం వదులుగా విత్తనాలను ఆవరించి ఉంటుంది; ఉదాహరణ: కీనోపోడియం.
3. భిదుర ఫలాలు (Schizocarpic fruit): ఈ ఫలం విదారక ఫలానికి, అవిదారక ఫలానికి మధ్యస్థ రకం
కానీ ఈ రకమైన పండ్లు చీలకుండా, అనేక భాగాలుగా విభజించబడి విడిపోతాయి.
ప్రతి భాగంలో ఒకటి లేదా అనేక విత్తనాలను కలిగి ఉంటుంది.
వీటిని ఈ క్రింది విధంగా వర్గీకరించవచ్చు.
అ) క్రిమోకార్ప్: ఈ ఫలం రెండు గదులు కలిగిన నిమ్న అండాశయం యొక్క రెండు సంయుక్త ఫలదళాల అండకోశం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇవి ఒక విత్తనం కలిగిన రెండు భాగాలుగా విడిపోతాయి.
దీనికి మెరికార్ప్‌లు అని పేరు; ఉదాహరణ: కొత్తిమీర.
ఆ) బహుళ అండాశయ భిదుర పండు (Carcerulus): ఈ పండు రెండు సంయుక్త ఫలదళాలను కలిగిన ఊర్ధ్వ అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఈ పండు ఒక విత్తనం కలిగి నాలుగు భాగాలుగా విడిపోతుంది.
ఇవి ఒక్కొక్కటి మెరికార్ప్‌లు అని పిలువబడతాయి; ఉదాహరణ: ల్యూకాస్.
ఇ) విత్తనపు విడదీసే పండు (Lomentum): ఈ పండు ఒక అండాశయ ఆకు, ఒక గదిని కలిగిన అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఈ పండ్లలో విత్తనాల మధ్య అడ్డగోడలు కనిపిస్తాయి.
తరువాత పండు పరిపక్వత చెంది ఒక విత్తనం కలిగిన అనేక విడి విభాగాలుగా విడిపోతుంది; ఉదాహరణ: మైమోసా.
ఈ) మూడు గదుల విచ్ఛిన్న పండు (Regma): ఇది మూడు గదులను కలిగి ఉన్న అధిక అండాశయం యొక్క కలిసిపోయిన మూడు అండపత్రాల అండాశయం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఇవి ఒక విత్తనం కలిగి గోళాలుగా విడిపోయి, పండు యొక్క కేంద్ర అక్షంతో కలిసి కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: రిసినస్.
గుత్తులుగా కాసిన పండ్లు (Aggregate fruits): ఇది వేర్వేరు అండాశయ ఆకులు కలిగిన ఒక ప్రత్యేక పుష్పం నుండి ఏర్పడే పండు.
ప్రతి ప్రత్యేక అండాశయం కూడా ఒక సాధారణ చిన్న పండుగా మారుతుంది.
ఇటువంటి చిన్న పండ్ల సమూహం గుత్తులుగా కాసిన పండ్లను ఏర్పరుస్తుంది.
ప్రతి అండాశయం ఒక లోపలి రసవంతమైన పండు, పొర అతుక్కొని ఉన్న పగిలే పండు, ఒక వైపు పగిలే పండు లేదా రసవంతమైన పండు రకంగా ఏర్పడుతుంది.
ఒక విడిగా ఉన్న పువ్వు ద్వారా ఏర్పడే ఈ చిన్న పండ్ల గుత్తులుగా కాసిన పండ్లను సమూహఫలము (Etaerio) అని పిలువబడుతుంది; ఉదాహరణ: అన్నోనా, పాలియల్తియా.
ఒక పూర్తి పుష్పగుచ్ఛము, దాన్ని మోసే పుష్పగుచ్ఛ కాడ కలిసి ఏర్పడే బహుళ ఫలాన్ని సంయుక్త ఫలం అని అంటారు.
ఇందులో రెండు రకాలు ఉన్నాయి.
అ) సరసాక్షఫలము (Sorosis) - సస్యమంజరి లేదా మంజరి రకం పుష్పగుచ్ఛం నుండి ఏర్పడే సంయుక్త సరసాక్షఫలము.
గుజ్జుతో కూడిన చాలా పువ్వులు పండ్లుగా కలిసిపోయి వాటిని మోసే అక్షం గుజ్జుతోను రసంతోను పెద్దదిగా మారి పూర్తి మంజరి కూడా దగ్గరగా ఉన్న ఒక గుంపుగా ఏర్పడుతుంది; ఉదాహరణ: అనాస, పనస.
ఆ) గోళాకార పుష్పాసన ఫలం (Syconus) - హైపాంథోడియం పుష్పగుచ్ఛం నుండి ఏర్పడే ఒక రకం సంయుక్త ఫలం.
ఈ పుష్పగుచ్ఛం యొక్క పుష్పాసనము నిరంతరం పెరిగి గుజ్జుతో కూడిన పండుగా మారి అనేక నిజమైన పండ్లను లేదా ఏకబీజ స్ఫోటము అతుక్కొని ఉన్న పగలని పండ్లను చుట్టూ కనిపిస్తుంది.
ఏకబీజ స్ఫోటము అతుక్కొని ఉన్న పగలని పండ్లు హైపంతోడియమ్ యొక్క ఆడ పువ్వుల నుండి ఏర్పడతాయి; ఉదాహరణ: ఫైకస్.
పండ్ల యొక్క విధులు: 1) పండ్లలోని తినదగిన భాగం జంతువులకు ఆహారం మరియు శక్తి వనరుగా ఉంటుంది.
2) పండ్లు చక్కెర, పెక్టిన్, కర్బన ఆమ్లాలు, విటమిన్లు, ఖనిజాలు వంటి రసాయన పదార్థాలకు ఆధారంగా ఉన్నాయి.
3) విత్తనాలను ప్రతికూల వాతావరణం మరియు జంతువుల నుండి పండ్లు రక్షిస్తాయి.
4) రసవంతమైన పండ్లు, పొడి పండ్ల విత్తనాలు చాలా దూరం వరకు వ్యాప్తి చెందడానికి సహాయపడతాయి.
5) కొన్నిసార్లు పెరుగుతున్న మొలకలకు పండు పోషణను ఇస్తుంది.
6) మనుషులకు అవసరమైన మందులకు పండ్లు ఆధారాలుగా ఉపయోగపడుతున్నాయి.
విత్తనం: అన్ని పండ్లు కూడా విత్తనాలను కలిగి ఉన్నాయా?
త్రయస్థితిక (టెట్రాప్లాయిడ్) పండ్లు విత్తనాలను కలిగి ఉండవు.
విత్తనం అనేది మొక్క యొక్క పిండాన్ని కలిగి ఉన్న ఫలదీకరణం చెందిన పరిపక్వ అండం.
చాలావరకు రక్షణనిచ్చే పొరను కలిగి ఉండి ఆహారాన్ని నిల్వ చేస్తుంది.
ఫలదీకరణం తరువాత అండంలో అనేక మార్పులు ఏర్పడి విత్తనంగా మారుతుంది.
విత్తనం యొక్క రకాలు: అ) కనిపించే బీజదళాల ఆధారంగా రెండు రకాల విత్తనాలు కనుగొనబడ్డాయి.
(i) ద్విదళ బీజం - రెండు బీజదళాలను కలిగి ఉన్న విత్తనం.
(ii) ఏకదళ బీజం - ఒక బీజదళాన్ని కలిగి ఉన్న విత్తనం.
ఆ) అంకురచ్ఛదం ఉండటం లేదా లేకపోవడాన్ని బట్టి విత్తనాలు రెండు రకాలు.
i) అంకురచ్ఛద సహిత లేదా అంకురచ్ఛదం కలిగిన విత్తనం - బీజదళాలు సన్నని పొర వలె కనిపిస్తాయి.
పరిపక్వ విత్తనాలలో అంకురచ్ఛదం నిలిచి ఉంటుంది.
ఇవి పెరుగుతున్న మొక్కలకు ప్రారంభ వృద్ధి సమయంలో పోషణను అందిస్తాయి; ఉదాహరణ: ఆముదం, పొద్దుతిరుగుడు పువ్వు, మక్కజొన్న.
ii) అంకురచ్ఛదం లేని లేదా అంకురచ్ఛద రహిత విత్తనం - ఇందులో పెరుగుతున్న పిండానికి అవసరమైన ఆహార పదార్థం ఉన్నందున, దీనిని ఉపయోగించి పెరుగుతాయి.
అందువల్ల పరిపక్వ విత్తనాలలో అంకురచ్ఛదం ఉండదు.
ఇటువంటి విత్తనాలలో బీజదళాలు ఆహారాన్ని నిల్వ చేసి మందంగా, కండ కలిగి చాలా ఎక్కువ కనిపిస్తాయి; ఉదాహరణ: బఠానీ, వేరుశనగ.
విత్తనం యొక్క విధులు: 1.విత్తనాలు తర్వాతి తరానికి పిండాన్ని కప్పి రక్షిస్తాయి.
2. పెరుగుతున్న పిండానికి అవసరమైన ఆహారాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
3. విత్తనం వ్యాపించి, కొత్త జాతులు ఏర్పడటానికి కారణంగా ఉంటుంది.
4. విత్తనం ప్రతికూల పరిస్థితులలో రక్షిత స్థితి నుండి అనుకూల పరిస్థితులలో మొలకెత్తగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
5. వివిధ మొక్కల విత్తనాలు మనుషులకు, జంతువులకు ఆహారంగా ఉపయోగపడతాయి.
6. వ్యవసాయానికి ఆధారంగా విత్తనాలే అవుతాయి.
7. లైంగిక పునరుత్పత్తి ద్వారా ఏర్పడినందున, విత్తనాలు మొక్కలలో జన్యుపరమైన మార్పులను కలిగిస్తాయి.
పుష్పగుచ్ఛం అంటే సాధారణ అక్షం మీద గుంపుగా అనేక పువ్వులు నిర్దిష్ట క్రమంలో కనిపించడం.
స్థానాన్ని బట్టి పుష్పగుచ్ఛాలు మూడు రకాలు.
అక్షం శాఖీభవనం పద్ధతి మరియు పువ్వులు అమర్చబడి ఉండే విధానం ఆధారంగా పుష్పగుచ్ఛాలను రెసిమోస్, సైమోస్, మిశ్రమ రకం, ప్రత్యేక రకం పుష్పగుచ్ఛాలు అని వర్గీకరించవచ్చు.
పువ్వు అనేది రూపాంతరం చెందిన సంక్షిప్తమైన పునరుత్పత్తి కాండం నిర్మాణం.
పునరుత్పత్తిని పెంచడానికి పువ్వు అనేక భాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
పువ్వులు దాని లింగ స్వభావం, సౌష్టవం ద్వారా వివరించబడ్డాయి.
రక్షక పత్రాలు అనేది వివిధ రకాలుగా కనిపించే పువ్వు యొక్క బయటి పొర.
ఆకర్షణ పత్రాలు పరాగ సంపర్కానికి సహాయపడే రెండవ పొర.
ఆకర్షక పత్ర దళాలు సంయుక్తంగా, అసంయుక్తంగా అనేక ఆకారాలలో కనిపిస్తాయి.
పరిపత్రాలు, ఆకర్షక పత్రాలు, రక్షక పత్రాలు పువ్వు యొక్క మొగ్గ దశలో అమర్చబడి ఉండే విధానానికి పుష్ప రచన అని పేరు, ఇందులో అనేక రకాలు ఉన్నాయి.
పువ్వు యొక్క పురుష భాగం కేసరాలతో ఏర్పడిన కేసర వలయం.
కేసరాల పుప్పొడితిత్తి, కేసర దండము, యోజకం వంటి భాగాలను కలిగి ఉంటాయి.
అండాకోశం పుష్పం యొక్క ఆడ భాగం.
అండాశయం, కీలం మరియు కీలాగ్రం అనేవి అండకోశం యొక్క భాగాలు.
అండపత్రాల సంఖ్య ఆధారంగా, ఏక అండపత్ర అండాశయం, ద్వి అండపత్ర అండాశయం అని అనేక రకాలు ఉంటాయి.
అండదళాలు సంయుక్తంగా లేదా అసంయుక్తంగా కనిపిస్తాయి.
అండాశయ గదుల సంఖ్య ఒకటి నుండి అనేకంగా ఉంటుంది.
అండాశయం ఊర్ధ్వ అండాశయంగానో, అధో అండాశయంగానో లేదా అర్థ అధో అండాశయంగానో ఉంటుంది.
అండాశయంలో అండన్యాసం అమరి ఉన్న రీతికి అండన్యాస క్రమం అని పేరు.
కొన్ని నిర్దిష్ట పుష్పాల కోసం పుష్ప సంకేతం మరియు పుష్ప చిత్రం ఇవ్వబడింది.
పండ్లు పరాగ సంపర్కం మరియు ఫలదీకరణ ఫలితంగా ఏర్పడతాయి.
పండ్లు ఒకే పుష్పంలోని ఒక అండాశయం నుండి ఏర్పడటాన్ని సరళ పండ్లు అని పిలుస్తారు.
ఫలకవచం ఆధారంగా సరళ పండ్లను రెండు రకాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
అవి రసవంతమైన పండ్లు మరియు పొడి పండ్లు.
ఎండిన చీలిపోయే పండుకు, ఎండిన చీలకపోయే పండుకు మధ్య ఉన్న పండే భిదుర పండు.
గుత్తులుగా కాసిన పండ్లు అసంయుక్త ఫలదళాలు కలిగిన ఒకే పుష్పం నుండి ఏర్పడుతుంది.
ఒక పూర్తి పుష్పగుచ్ఛం నుండి ఏర్పడే ఫలమే సంయుక్త ఫలం.
విత్తనం అనేది పిండం లేదా చాలా చిన్న రూపంలో మొక్క దేహాన్ని కలిగిన పరిపక్వ అండం.
విత్తనాలలో ఒక బీజదళం కలిగిన మొక్కను ఏకదళ బీజం అని, రెండు బీజదళాలను కలిగిన మొక్కను ద్విదళ బీజం అని పిలుస్తాము.
భూమిపై మనిషికి ప్రధాన సహాయకారులు మొక్కలు అవుతాయి.
ఆహారం, శక్తి, నివాసం, దుస్తులు, మందులు, పానీయాలు, ఆక్సిజన్ మరియు ప్రశాంతమైన వాతావరణానికి మొక్కలు వంటి వాటికి ఆధారాలుగా ఉన్నాయి.
మనిషి యొక్క వర్గీకరణ ప్రక్రియ జీవులతో మాత్రమే ఆగిపోలేదు.
రోజువారీ జీవితానికి అవసరమైన ఆహారం, దుస్తులు, పుస్తకాలు, ఆటలు, వాహనాలు వంటి వాటిని జాతుల నుండి తెలుసుకుని, వివరణతో పేరు పెట్టి వర్గీకరించాడు.
పుట్టుక నుండి మరణం వరకు ఒక వర్గీకరణ శాస్త్రజ్ఞుడిగా అతను ప్రకాశిస్తున్నాడు.
వృక్ష వర్గీకరణ శాస్త్రం పూర్వ కాలం నుండి ఇప్పటి వరకు వివిధ అభివృద్ధిని చూసింది.
మనిషి యొక్క స్థిర నివాసం ప్రారంభించినప్పటి నుండి మొక్కల యొక్క అవసరాన్ని గ్రహించిన కారణంగా, మొక్కలను ఆహారం, ఆశ్రయం మరియు వ్యాధి నివారణ కారకాలుగా ఉపయోగించడం ప్రారంభించాడు.
"వృక్షశాస్త్ర పితామహుడు' అని పిలువబడే గ్రీకు తత్వవేత్త థియోఫ్రాస్టస్ (క్రీ.పూ. 372-287), సుమారు 500 మొక్కలను తన ""డి హిస్టోరియా ప్లాంటారం"" అనే గ్రంథంలో పేరు పెట్టి, వివరించారు."
"తరువాత (క్రీ.శ. 62-127) డయోస్కోరైడ్స్ అనే గ్రీకు వైద్యుడు, సుమారు 600 వైద్య మొక్కలను శరీర వివరణలతో తన ""మెటీరియా మెడికా""లో వివరించారు."
పదహారవ శతాబ్దం నుండి ఐరోపాలో వర్గీకరణ శాస్త్రంలో చాలా పెద్ద అభివృద్ధిని చూడగలిగాము.
ఆండ్రియా సిసాల్పినో, జాన్ రే, జీన్ బాహిన్ మరియు గ్యాస్పార్డ్ బౌహిన్ వంటివారు ఇందులో ముఖ్య పాత్ర పోషించారు.
లిన్నేయస్ తన 'స్పీసిస్ ప్లాంటారం' (1753) అనే గ్రంథంలో ద్విపద నామకరణ పద్ధతికి ఒక బలమైన పునాదిని ఏర్పరచారు.
వర్గీకరణ శాస్త్రం అనేది కేవలం సాంప్రదాయ బాహ్య స్వరూప శాస్త్రంపై ఆధారిత విభాగం అని భావించబడకుండా, ప్రస్తుతం అధిక క్రియాశీలకమైన ఇతర విభాగాలతో సంబంధం ఉన్న ఒక శాఖగా మార్పు చెందింది.
వృక్షశాస్త్రం యొక్క ఇతర విభాగాలు అయిన కణ శాస్త్రం, శరీరధర్మ శాస్త్రం, జీవ రసాయన శాస్త్రం, ఆవరణ శాస్త్రం, ఔషధ శాస్త్రం, బయోటెక్నాలజీ, అణు శాస్త్రం, జీవ సమాచార శాస్త్రం వంటి వాటిని కూడా వర్గీకరణలో ఉపయోగించారు.
జీవ వైవిధ్యం, అటవీ సంరక్షణ, సహజ వనరులను నిరంతరం ఉపయోగించడం వంటి వాటిని తెలుసుకోవడానికి సహాయపడటమే కాకుండా, పర్యావరణ పునరుద్ధరణకు కూడా సహాయపడుతుంది.
"వర్గీకరణ"" అనే పదం రెండు గ్రీకు పదాలైన ""టాక్సిస్"" (క్రమబద్ధీకరించడం), ""నామోస్"" (నియమాలు) అనే పదాల నుండి ఉద్భవించింది."
డేవిస్ - హేవుడ్ (1963) చెప్పినట్లుగా, వర్గీకరణ శాస్త్రం అనేది ప్రాథమిక సిద్ధాంతాలు, నియమాలు, పద్ధతులు కలిగిన ఒక వర్గీకరణ విజ్ఞాన శాస్త్రం అవుతుంది.
వర్గ వికాస వర్గీకరణ శాస్త్రం అనే పదం పురాతన కాలంలో ఉపయోగించినప్పటికీ, 20వ శతాబ్దం చివరలోనే ఇది ఒక క్రమబద్ధమైన విభాగంగా గుర్తించబడింది.
1961వ సంవత్సరంలో సింప్సన్ అనే శాస్త్రజ్ఞుడు సమూహ పరిణామ వర్గీకరణ అనేది వివిధ రకాల జీవులను, వాటి మధ్య ఉన్న సంబంధాలు, లక్షణాలు అధ్యయనం చేసే విజ్ఞాన శాస్త్ర విభాగం అని చెప్పారు.
కాబట్టి వర్గీకరణ శాస్త్రం, సమూహ పరిణామ వర్గీకరణ శాస్త్రం ఒకదానికొకటి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉపయోగించినప్పటికీ, అవి రెండింటికి మధ్య ప్రాథమికంగా కొన్ని తేడాలు ఉన్నాయి.
కరోలస్ లిన్నేయస్ వారిచే వర్గీకరణ స్థాయిలు పరిచయం చేయబడింది.
వర్గీకరణ యొక్క వివిధ స్థాయిలు పెద్ద విభాగం నుండి జాతి వరకు అవరోహణ క్రమంలో శ్రేణులుగా అమర్చబడి ఉన్నాయి.
ఈ స్థాయిల యొక్క క్రింద మెట్టుగా జాతి ఉంటుంది.
జాతి: జీవులలో ఒకదానికొకటి చాలా ఎక్కువ రూప సారూప్యతను కలిగి కనిపించేవి జాతులు.
ఇవి వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క చివరి శ్రేణి అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, హీలియాంథస్ అన్నువస్, హీలియాంథస్ ట్యూబరోసమ్ వంటివి అధిక పరిమాణంలో బాహ్య నిర్మాణం యొక్క సారూప్యత కలిగిన గుల్మాలు.
అయినప్పటికీ, కొద్దిపాటి తేడాలతో కనిపిస్తాయి.
ట్యూబరోసాస్ అనేక సంవత్సరాల గుల్మం.
ప్రజాతి: ఒకటి లేదా ఒకటి కంటే ఎక్కువ సారూప్య లక్షణాలను కలిగిన అనేక జాతుల సమూహాన్ని ప్రజాతి అవుతుంది.
ఒకే ప్రజాతికి చెందిన అనేక జాతులు అనేక లక్షణాలలో సారూప్యంగా కలిగి ఉన్నప్పటికీ, ఇతర ప్రజాతుల జాతుల నుండి విభిన్నంగా ఉంటాయి; ఉదాహరణ: హీలియాంథస్.
కుటుంబం: ఒకదానికొకటి ఒకే రకమైన సారూప్య లక్షణాలతో కనిపించే అనేక ప్రజాతుల సమూహం ఒక కుటుంబం అవుతుంది.
జాతుల కంటే ప్రజాతులు వాటి మధ్య పరిమాణంలో తక్కువగా విభిన్నంగా ఉంటాయి; ఉదాహరణ: అస్టరేసి.
క్రమం: సారూప్య లక్షణాలతో ఏర్పడిన కుటుంబాల సమూహం.
తరగతి: అనేక విభాగాల తక్కువ పరిమాణంలో సారూప్య లక్షణాలతో కూడిన సమూహం.
విభాగం: వర్గీకరణ శాస్త్ర క్రమంలో అనేక తరగతులు కలిగిన ఒక సమూహం; ఉదాహరణ: మాగ్నోలియోఫైటా.
రాజ్యం: ఇది వర్గీకరణ స్థాయిలలో అత్యున్నత, ఉన్నత స్థాయి; ఉదాహరణ: ప్లాంటే.
వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క ప్రాథమిక ప్రమాణం ప్రత్యేక జాతి.
ఇంకా జీవుల సమూహమైన జాతులు క్రింది లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.
1. ఇతర జీవుల సమూహాల నుండి ఒక జీవి సమూహంలోని జీవులన్నీ దగ్గరి సంబంధంతో సారూప్యంగా కనిపిస్తాయి.
2. జాతి సాధారణ పూర్వీకుల యొక్క సంతతి అవుతాయి.
3. లైంగిక పునరుత్పత్తి చేసే జీవులలో ఇవి సహజంగా వాటిలోపలనే పునరుత్పత్తి చేసి సారవంతమైన సంతానాన్ని ఉత్పత్తి చేసే సామర్థ్యం కలిగి ఉంటాయి.
జాతి సిద్ధాంతం సాధారణంగా రెండు విభాగాలుగా వర్గీకరించబడుతుంది.
జాతి పరిణామ శాస్త్ర ప్రక్రియలకు నొక్కిచెప్పే సిద్ధాంతాలు జాతులను ప్రత్యేక పరిమాణములుగా నిర్వహించడం ఫలితంగా విభిన్నమైన కొత్త జాతులను పరిణామం ద్వారా సృష్టిస్తాయి.
పరిణామం యొక్క ఫలితంగా ఏర్పడిన వాటిని నొక్కిచెప్పేది మరొక సిద్ధాంతం.
జాతులలో అనేక రకాలు ఉన్నాయి.
అవి: 1. పరిణామ ప్రక్రియ ఫలితంగా ఏర్పడినవి (Process of Evolution) - జీవ జాతులు (అ) విడిగా ఉండటం వలన ఏర్పడిన జాతులు.
2. పరిణామం ఫలితంగా ఏర్పడినవి: బాహ్య స్వరూప జాతులు, పరిణామ క్రమ జాతులు.
ఒక ప్రత్యేకమైన మొక్క ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ లక్షణాలలో ఒప్పుకొని కనిపించి, ఇతర గుంపుల నుండి భిన్నంగా కనిపించినట్లయితే, అవి బాహ్య రూప జాతి అని పిలువబడతాయి.
ఎర్నెస్ట్ మేయర్ (1963) వారి వాదన ప్రకారం, జీవసంబంధ జాతి అనేది సహజంగానే తమలోనే ప్రత్యుత్పత్తి చేసుకోవడం వల్ల ఇతర గుంపుల నుండి విడిగా కనిపిస్తుంది.
ఈ సిద్ధాంతం మెక్లిడ్జ్ (1954), సిమ్సన్ (1961), వైలి (1978) మొదలైన వారి ద్వారా రూపొందించబడింది.
వైలి యొక్క వాదన ప్రకారం జాతి పరిణామ మార్గపు జాతి అనేది ఒక పరిణామ జాతి.
ఇది పూర్వీకుల మార్గంలో ఏర్పడిన ఒక ప్రత్యేక వంశావళి.
ఇది ఇతర మార్గపు మూలాల నుండి దాని స్వంత ఒక నిర్దిష్ట గుర్తింపు, పరిణామ ధోరణి, చరిత్ర వంటివాటిని కలిగి ఉంటుంది.
ఒక మొక్కకు పేరు పెట్టడాన్ని నామకరణం అని పిలువబడుతుంది.
ఇది అంతర్జాతీయ వృక్షశాస్త్రం పేరు పెట్టే చట్టం యొక్క విధులు, సిఫార్సుల ఆధారంగా రూపొందించబడింది.
ఈ వ్యవస్థ జీవించి ఉన్న మరియు అంతరించిపోయిన జీవుల (శిలాజాల) పేర్ల గురించి వివరిస్తుంది.
"""కరోలస్ లిన్నేయస్ ప్రారంభ కాలపు మొక్కల పేరు పెట్టడం ప్రాథమిక విధులను 1751లో ప్రచురించబడిన తన ""ఫిలాసోఫియా బొటానికా"" అనే పుస్తకంలో ప్రతిపాదించారు."""
"""మొక్కల పేరు పెట్టే నియమాలను A.P. డి కాండోల్ 1813లో ప్రచురించిన తన ""థియరీ ఎలిమెంటరీ డి లా బొటానిక్"" (""Theorie elementary de la botanique"") అనే గ్రంథంలో అందించారు."""
ప్రస్తుతం అమలులో ఉన్న ICBN పేరు పెట్టడం గురించిన నియమాలు కరోలస్ లిన్నేయస్, A.P.డి కాండోల్ మరియు అతని కుమారుడు అల్ఫోన్స్ కాండోల్ ఏర్పరచిన ఆధారంగా ఏర్పరచబడ్డాయి.
అంతర్జాతీయ పేరు పెట్టే చట్టం క్రింద పేర్కొన్న 6 సిద్ధాంతాలను ఆధారంగా కలిగి ఉంటుంది.
1. వృక్షశాస్త్ర నామకరణ పద్ధతి, జంతువులు మరియు బ్యాక్టీరియాల నామకరణ పద్ధతుల నుండి స్వతంత్రమైనది.
2. ఒక వర్గీకరణ సమూహం యొక్క పేరు, నామకరణ రకాల ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
3. వర్గీకరణ సమూహం యొక్క పేరు ప్రచురణ (publication) ప్రాధాన్యత ఆధారంగా ఉంటుంది.
4. ప్రతి వర్గీకరణ సమూహం ఒక నిర్దిష్ట వివరణ సరిహద్దు, స్థాయి మరియు నాణ్యత ఆధారంగా ఒకే ఒక సరైన పేరును కలిగి ఉంటుంది.
5. వర్గీకరణ సమూహాల శాస్త్రీయ పేరు దాని మూల మూలాన్ని పట్టించుకోకుండా లాటిన్ భాషలో ఉండాలి.
6. పేరు పెట్టే నియమాలు స్పష్టంగా పేర్కొననంత వరకు వెనుకకు మార్చదగిన పరిమితమైనవి.
ICN వ్యవస్థ మొక్కలకు పేరు పెట్టడం గురించిన విధులు మరియు సిఫార్సుల సమూహాన్ని క్రమబద్ధీకరించి రూపొందించింది.
అంతర్జాతీయ వృక్షశాస్త్ర చట్టబద్ధ మండలి 6 సంవత్సరాలకు ఒకసారి వేర్వేరు ప్రదేశాలలో సమావేశమవుతుంది.
ఆ సమావేశంలో పేరు పెట్టడంలో చేయబడే మార్పుల ప్రతిపాదనలు చర్చించబడి అమలు చేయబడతాయి.
అలా చేయబడే మార్పులు అన్నీ వాటికి సంబంధించిన వెబ్సైట్లలో ప్రచురించబడతాయి.
2011-వ సంవత్సరంలో ఆస్ట్రేలియాలోని మెల్బోర్న్ నగరంలో జరిగిన 18వ అంతర్జాతీయ వృక్షశాస్త్ర మహాసభలో క్రింద పేర్కొన్న ముఖ్యమైన మార్పులు చేయబడ్డాయి.
1. కొత్త మొక్కల పేర్ల ప్రచురణ, ఎలక్ట్రానిక్ రూపంలో ప్రచురించడానికి విధులు అనుమతిస్తాయి.
2. 39వ చట్ట నిబంధన ప్రకారం ఒక కొత్త పేరు యొక్క వివరణ లేదా నిర్వచనం లాటిన్ భాషలో మాత్రమే కాకుండా ఆంగ్లంలో కూడా ప్రచురించడానికి అనుమతిస్తుంది.
3. ఒక పుట్టగొడుగు ఒకే పేరు మరియు ఒక ప్రాచీన జీవి ఒకే పేరు అనే ముఖ్యమైన మార్పు చేయబడింది.
ఒకే శిలీంధ్రం యొక్క అలైంగిక దశకు (అనామార్ఫ్) అనే పేరు, లైంగిక దశకు (టీలియోమార్ఫ్) అనే పేరు కూడా గతంలో అమలులో ఉండేవి.
అదేవిధంగా ఒకే శిలాజ మొక్క యొక్క అనేక భాగాలు అనేక పేర్లతో (మార్ఫోటాక్సా) పిలువబడేవి, ఇవి పూర్తిగా తొలగించబడ్డాయి.
4. ఇండెక్స్ ఫంగోరం మరియు ఫంగల్ లేదా మైకో బ్యాంకు అని గుర్తించబడిన నిల్వ స్థానాలు రెండు ఉన్నాయి.
కొత్త శిలీంధ్రం గురించిన వివరణలు మరియు పేరు నమోదు ఒక శిలీంధ్రాన్ని కనుగొన్న వారి ద్వారా శిలీంధ్ర నిల్వ స్థానాలలో నమోదు చేయబడాలి.
19వ అంతర్జాతీయ వృక్షశాస్త్ర సదస్సు 2017వ సంవత్సరంలో చైనాలో షెన్‌జెన్ అనే చోట జరిగింది.
ఈ అంతర్జాతీయ సదస్సులో చేయబడిన మార్పులు ఇంకా ప్రచురించబడలేదు.
ప్రాంతీయ పేర్లు అనేవి సాధారణ నామాలు అవుతాయి.
సాధారణంగా మొక్కలకు ఈ పేర్లు వివరణాత్మకంగానూ, కవిత యొక్క ఉల్లేఖనాల ఆధారంగానూ ఉపయోగించబడతాయి.
ఒకే మొక్కకు ఒకటి లేదా అనేక సాధారణ పేర్లు పెట్టి పిలవబడతాయి.
ఈ పేర్లు స్థానిక లేదా ప్రాంతీయ వాడుక పేర్లుగా ఉన్నాయి.
అయినప్పటికీ అవి ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాధారణమైనవి కావు.
ఉదాహరణకు అల్బీజియా అమరా.
దక్షిణ తమిళనాడులో ఉసిలై అని, ఉత్తర తమిళనాడులో తురింజి అని పిలవబడటం వల్ల గందరగోళం ఏర్పడుతుంది.
ప్రతి వర్గీకరణ ప్రమాణం కూడా ICN నిబంధనల ప్రకారం (ప్రజాతి, ఉపప్రజాతి, కుటుంబం మొదలైనవి) ఒక సరైన శాస్త్రీయ పేరును మాత్రమే కలిగి ఉండాలి.
ఒక జాతి యొక్క శాస్త్రీయ పేరు ఎల్లప్పుడూ ద్వినామక నామాన్ని (binomial names) కలిగి ఉండాలి.
ఈ పేర్లు ప్రపంచవ్యాప్తంగా సాధారణమైనవి.
ఉదాహరణ: ఒరైజా సటైవా L. అనేది వరి యొక్క శాస్త్రీయ పేరు.
ఒక మొక్క యొక్క విశేషణం నిర్వచనంతో బహుపద నామకరణ పద్ధతి ఉండేది.
ఉదాహరణ: రానంక్యులస్ కాలిసిబస్ రెట్రోఫ్లెక్సిస్ పెడంక్యులిస్ ఫాల్కేటిస్ కాలే ఎరెక్టో ఫోలియస్ కాంపోసిటిస్ (Ranunculus calycibus retroflexis pedunculis falcatis caule ereto folius compositis).
దీనికి కప్పు ఆకారపు, వెనుకకు వంగిన రేకులు కలిగిన, వంగిన పూల కాండం, నిటారుగా ఉన్న కాండం మరియు సముదాయ ఆకులను కలిగి ఉన్నాయని అర్థం.
అలాగే ఈ పద్ధతి గుర్తుంచుకోవడానికి, ఉపయోగించడానికి చాలా కష్టంగా ఉన్నందున ద్వినామ నామకరణ పద్ధతి ఉపయోగించబడింది.
గాస్పార్డ్ బాహిన్ మొదటిసారిగా ద్వినామ నామకరణ పద్ధతిని పరిచయం చేశారు.
లీనియస్ దానిని అమలుపరిచారు.
ఒక జాతి యొక్క శాస్త్రీయ పేరు రెండు పదాలతో రూపొందినది.
మొదటి పదం ప్రజాతిని, రెండవ పదం జాతిని సూచిస్తుంది; ఉదాహరణ: మాంజిఫెరా ఇండికా (Mangifera indica).
ఇందులో మాంజిఫెరా అనే మొదటి పదం ప్రజాతిని, ఇండికా అనే రెండవ పదం జాతిని సూచిస్తుంది.
ప్రస్తుతం ఈ పద్ధతి మాత్రమే అమలులో ఉంది.
ఒక మొక్కను మొట్టమొదటగా శాస్త్రీయంగా గుర్తించి నామకరణం చేసి వివరించిన రచయిత పేరును సంక్షిప్తంగా ద్వినామ నామకరణం తర్వాత పేర్కొనడం.
ఉదాహరణ: సొలానం అమెరికానమ్ (=నైగ్రమ్) L. (Solanum americanum (=nigrum) L.మొక్క పేరు యొక్క రచయిత పేరు సూచన ఒకరిగా లేదా ఒకటి కంటే ఎక్కువ మందిగా ఉండవచ్చు.
ఒక రచయిత (Single author): ఒక రచయిత మాత్రమే మొక్కను క్రమంగా గుర్తించి, పేరు పెట్టి వివరణ ఇస్తే ఆయనే ఒక రచయిత అవుతాడు (Single author).
ద్వినామ పేరుకు చివరలో సంక్షిప్తంగా అతని పేరును పేర్కొనాలి.
ఉదాహరణ: పిథెసెలోబియం సినెరారియం Benth (Pithecellobium cinerareum Benth).
బహుళ రచయితలు (Multiple authors): ఒక మొక్క రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది రచయితలచే అధికారికంగా పేరు పెట్టబడి, వివరించబడితే, వారి పేర్లను ద్విపద నామం చివరిలో సంక్షిప్తంగా రాయాలి.
ఉదాహరణ: డెల్ఫినియం విస్కోసమ్ Hook f.et Thomson (Delphinium viscosum Hook f.et Thomson).
వర్గీకరణ శాస్త్రం గురించి తెలుసుకోవడానికి సహాయపడే ముఖ్యమైన సహాయక సాధనాలను వర్గీకరణ సహాయక సాధనాలు అంటారు.
వర్గీకరణ సాధనాలు అనేవి జీవులను గుర్తించడానికి, క్రమబద్ధీకరించడానికి సహాయపడే కొన్ని నిల్వ చేయబడిన సమాచారం, పద్ధతులు, సాంకేతిక పద్ధతులు వంటివి.
జీవశాస్త్ర రంగానికి చెందిన అన్ని విభాగాలలోనూ ఇవి ఉపయోగపడతాయి.
మొక్కలను సక్రమంగా గుర్తించడానికి, వాటి మధ్య సంబంధాలను కనుగొనడానికి ఇవి ఉపయోగపడతాయి.
వర్గీకరణ కీలక, మొక్కల జాబితాలు, మొక్కల సంకలనాలు, ఏక వర్ణన గ్రంథాలు, ఎండిన మొక్కల సంగ్రహాలు, వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలు అన్నీ వర్గీకరణ సాధనాలుగా ఉపయోగపడతాయి.
అపరిచిత మొక్కలను సరిగ్గా గుర్తించడానికి వర్గీకరణ కీలక ఉపయోగపడతాయి.
ఈ వర్గీకరణ సామర్థ్యం, స్థిరమైన మరియు నమ్మదగిన లక్షణాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
సాధారణంగా ఉపయోగించే వర్గీకరణ సామర్థ్యం శాఖలు సామర్థ్యం అవుతుంది.
ఇది రెండు పరస్పర విరుద్ధమైన ప్రకటనలను కలిగి ఉంటుంది.
ఈ విరుద్ధమైన ప్రకటనలను 'జంటలు' అని పిలుస్తారు (Couplets).
ప్రతి ప్రకటనను 'సూచన' (lead) అని పిలుస్తారు.
కీలక ప్రకటనలను ఉపయోగించి సరైన మొక్కను గుర్తించడం జరుగుతుంది.
మొక్క పేరును తెలుసుకోవడానికి మరొక రకం బహుమార్గ కీలక పద్ధతి (Polyclave) అని పిలుస్తారు.
అవి వివిధ రకాల లక్షణాల సముదాయాలను కలిగి ఉంటాయి.
దీనిని ఉపయోగించేవారు తమ నమూనాతో సరిపోలేవాటిని ఎంపిక చేసుకోవడం.
ఇవి కంప్యూటర్ ద్వారా నిర్వహించబడతాయి.
నిజానికి అన్ని ఉద్యానవనాలు వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలు కావు.
మొక్కలు అనేక స్థాయిలలో అనేక రకాలుగా ఉన్న ప్రదేశాన్ని సూచించేవి వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలు అవుతాయి.
ఉద్యానవనాలలో అలంకరణ మొక్కలు అందం, సువాసన, మతం మరియు హోదా కోసం పెంచబడతాయి.
"ఉదాహరణకు, మెసొపొటేమియాలోని ప్రసిద్ధ చెందిన ""బాబిలోన్"" వేలాడే తోటలు గొప్ప ఉదాహరణ అవుతుంది."
ఏథెన్స్ నగరంలో థియోఫ్రాస్టస్ వారు మొదటిసారిగా విజ్ఞానశాస్త్రం మరియు విద్య అభ్యసించడానికి తన ప్రజా ఉపన్యాసం ఇచ్చే స్థలంలో తోటను ఏర్పాటు చేశారు.
1544వ సంవత్సరంలో ఇటలీ దేశంలోని పైసా అనే ప్రదేశంలో వృక్షశాస్త్రం ప్రొఫెసర్‌గా Luca Ghini (1490-1556) అనే వ్యక్తి మొదటి ఆధునిక వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాన్ని స్థాపించారు.
జెముడు రకాలు, సత్తుపట్టు మొక్కలు, హరితగృహం, నీడ, ఉష్ణమండల, చల్లని మరియు విదేశీ మొక్కల రకాలు అని ప్రత్యేకత పొందిన మొక్కలు, వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాల్లో అమర్చబడి ఉన్నాయి.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 1800 కంటే ఎక్కువ వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలు, వృక్షశాలలు కనిపిస్తాయి.
వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాల భాగస్వామ్యం (Role of Botanical Garden): వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలు క్రింద పేర్కొన్న విధాలలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
1. వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాల్లో ఉన్న అలంకార మరియు అత్యంత అందమైన మొక్కలు పెద్ద మొత్తంలో పర్యటకులను ఆకర్షిస్తాయి.
ఉదాహరణ: కోల్‌కతాలోని భారతీయ వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలో ఉన్న ప్రసిద్ధ చెందిన పెద్ద మర్రిచెట్టు (ఫైకస్ బెంగలెన్సిస్ - Ficus benghalensis).
2. వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాల్లో పెద్ద సంఖ్యలో కనిపించే మొక్కల జాతులు.
వృక్షశాస్త్ర పరిశోధనలకు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
3. స్వీయ - అభ్యాసానికి మరియు ప్రయోగాత్మక పరిశోధనకు సహకరించడానికి వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనాలలో ఉన్న బహుళ రకాల మొక్కలు ఉపయోగించబడతాయి.
4. వృక్ష అంతర్గత నిర్మాణం, పిండశాస్త్రం, వృక్ష రసాయన శాస్త్రం, కణశాస్త్రం, జీవశాస్త్రం, పర్యావరణ జీవశాస్త్రం గురించిన అన్ని సమాచారాన్ని కూడా ఏకీకృతం చేసి అధ్యయనం చేయడానికి ఆధారంగా ఉద్యానవనాలు నిలుస్తున్నాయి.
5. జీవ వైవిధ్యం గురించి మాత్రమే కాకుండా అరుదైన మరియు అంతరించిపోతున్న స్థితిలో ఉన్న మొక్కలను రక్షించే కేంద్రంగా వృక్ష ఉద్యానవనాలు నిలుస్తున్నాయి.
6. సంవత్సరం పొడవునా లభించే అవకాశం ఉన్న వృక్ష జాతులు మరియు ఉచిత విత్తన మార్పిడి సంబంధించిన నివేదికను అందించడానికి సహాయపడతాయి.
7. మొక్కల యొక్క పునరుత్పత్తి పద్ధతులు, సాధారణ ప్రజలకు విక్రయించబడే మొక్కల గురించిన సమాచారాన్ని వృక్ష ఉద్యానవనాలు అందిస్తాయి.
"ప్రపంచంలోనే చాలా పెద్ద వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనం ఇంగ్లాండ్ దేశంలో ""క్యూ"" అనే ప్రదేశంలో ఉన్న రాయల్ వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనం."
ఇది 1760వ సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది.
కానీ అధికారికంగా 1841లో తెరవబడింది.
నీటి నివసించే వృక్ష ఉద్యానవనం, 1400 ఆర్బోరియ (పెద్ద చెట్ల సేకరణ) చెట్లు, బోన్సాయి (Bonsai) సేకరణ, జెముడు రకాల సేకరణ.
కార్నివోరస్ వృక్ష సేకరణలను (మాంసాహార తినే మొక్కల సేకరణ) కలుపు మొక్కలు కూడా కలిగి ఉన్నాయి.
హెర్బేరియం అనేది ఎండిన మొక్కలను సంరక్షించే కేంద్రం లేదా స్థలం.
మొక్కలను సేకరించి నొక్కి, ఆరబెట్టిన తర్వాత కాగితంపై అంటించి సంరక్షించబడే స్థలం.
హెర్బేరియం అధ్యయన కేంద్రంగా కూడా వృక్ష వర్గీకరణకు సంబంధించిన వృక్ష ముడి పదార్థాలను కలిగి ఉండి విరాజిల్లుతోంది.
హెర్బేరియం అనేది నొక్కి, ఆరబెట్టి రూపొందించబడిన ఎండిన మొక్కల అతికించే కాగితంపై అతికించబడిన, వివరణాత్మక గమనిక వివరాల సూచనతో కూడిన వృక్ష పొడి సేకరణ.
హెర్బేరియం తయారుచేసే పద్ధతి క్రింది దశలను కలిగి ఉంటుంది.
1. మొక్కను సేకరించడం:- క్షేత్ర సేకరణ.
సేకరించి, ద్రవాలలో భద్రపరచడం.
సజీవమైన వస్తువులను సేకరించడం.
అణువు అధ్యయనం కోసం లేదా పరిశోధన కోసం సేకరించడం.
ఎందుకంటే దాని జాతి పరిణామ సంబంధ ఆధార కారణంగా మొక్కలను గుర్తించడానికి, హెర్బేరియంలలో అనుసరించడానికి ఉపయోగకరంగా లేదు.
3. మొక్కల నమూనా తయారుచేయడం.
4. ఎండిన మొక్కల అతికించే కాగితంపై ఎండిన మొక్కల నమూనాలను అతికించడం.
5. హెర్బేరియం వివరణాత్మక గుర్తును తయారు చేయడం.
6. శిలీంధ్రాలు మరియు కీటకాలు దాడుల నుండి ఎండిన మొక్కల అతికించే కాగితాన్ని రక్షించడం.
హెర్బేరియం యొక్క ఉపయోగాలు: 1. వర్గీకరణకు సంబంధించిన చదువు మరియు పరిశోధనకు ఆధారాలుగా ఉపయోగపడుతుంది.
2. ఎండిన మొక్కల నమూనాలను క్రమబద్ధమైన పద్ధతిలో అమర్చి ఉంచి ఉపయోగించడానికి సహాయపడుతుంది.
3. కొత్తగా సేకరించబడిన, సందేహాస్పదమైన కొత్త వృక్ష నమూనాలను పోల్చడానికి, వృక్ష తులనాత్మక సేకరణ సహాయపడుతుంది.
4. మొక్కల వైవిధ్యం, పర్యావరణ అంచనా, పర్యావరణ కార్యాచరణ, అధ్యయనం చేయదగిన కొత్త ప్రాంతాలను లెక్కించడానికి పత్రం చేయబడిన పోలిక రకం చూపబడేది (Voucher specimen) మొక్కల రకం పొడి నమూనా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
5. హెర్బేరియం జీవవైవిధ్యాన్ని పత్రబద్ధం చేయడానికి ఒక అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.
జీవావరణ శాస్త్రం, జీవ సంరక్షణ వంటి వాటిని అధ్యయనం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
క్యూ హెర్బేరియం (Kew Herbarium) : 1. నైరుతి లండన్‌లో, 1840- సంవత్సరంలో, ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద హెర్బేరియం అని పిలువబడే రాయల్ వృక్షశాస్త్ర ఉద్యానవనం సృష్టించబడింది.
ఇక్కడ 30,000కు పైగా విభిన్నమైన సజీవమైన మొక్కలు, వైవిధ్యమైన వృక్ష జాతులు, శిలీంధ్ర రకాలు కనిపిస్తాయి.
ఏడు మిలియన్ భద్రపరచబడిన మొక్కల నమూనాలు ఇక్కడ ఉన్నాయి.
ఇక్కడ ఉన్న గ్రంథాలయంలో (library) మొక్కల గురించి 7,50,000 సేకరణలు (Volumes) మరియు పటాల సంపుటం 175,000 ప్రచురణలు, పుస్తకాలు, లేఖలు, చేతిరాత ప్రతులు, పత్రికలు మరియు వృక్ష పటాలు ఉన్నాయి.
ఒక గ్రంథాలయంలో 'హ్యారీ పాటర్' కథ పుస్తకాన్ని తీసుకోవడం కోసం వెళ్తున్నారు అని ఊహించుకోండి.
ఆ గ్రంథాలయంలో పునరుద్ధరణ పని జరుగుతూ ఉండడం వలన పుస్తకాలు చెల్లాచెదురుగా పడి ఉండటాన్ని గమనిస్తున్నారు.
మీరు వెతుకుతున్న సరైన పుస్తకాన్ని కనుగొనడం కష్టంగా భావిస్తున్నారా?
సరైన పుస్తకాన్ని ఎంచుకోవడానికి చాలా గంటలు సమయం కూడా పట్టవచ్చు కదా?
కాబట్టి పుస్తకాలు అన్నీ అనేక విభాగాలలో వర్గీకరించబడిన తర్వాత మరుసటి రోజు రావడానికి నిర్ణయించుకుంటారు.
ఆ పుస్తకాలు వర్గీకరించబడి సాహస పుస్తకాలు ఒక అటకలోను, భయానక, ఫాంటసీ పుస్తకాలు, నిఘంటువులు అని వేర్వేరు అటకలలో కూడా పెట్టబడి ఉండటాన్ని చూస్తున్నారు.
ఇప్పుడు మీరు 'హ్యారీ పాటర్' పుస్తకం కల్పిత కథల విభాగంలో ఉంటుందని అనేది తెలుసుకుంటారు.
ఆ పుస్తకాన్ని తీసుకోవడానికి పది నిమిషాల కంటే తక్కువ సమయమే మీకు అవసరం అవుతుంది కదా?
ఎందుకంటే పుస్తకాలు అన్నీ వర్గీకరించబడి ఒక క్రమబద్ధంగా అమర్చబడి ఉన్నదే కారణం.
ఇదే విధంగా ప్రపంచంలో రకరకాల వృక్ష సమూహాలు ఉన్నాయి.
ఇవి అన్నిటినీ చదివి తెలుసుకోవడం సాధ్యమా?
కాబట్టి దీన్ని సాధ్యం చేయడానికి కొన్ని పద్ధతులను రూపొందించడం అవసరం.
జీవుల యొక్క విస్తృతమైన తేడాలను కూడా, వైవిధ్యాన్ని కూడా పోల్చి తెలుసుకోవడానికి జీవశాస్త్రంలో వర్గీకరణ అవసరమవుతుంది.
జీవశాస్త్ర వర్గీకరణ అనేది జీవశాస్త్రజ్ఞులు ఉత్తమమైన వైజ్ఞానిక ఆధారాలను ఆధారంగా చేసుకొని సృష్టించబడింది.
వైజ్ఞానిక ఆధారంగా మొక్కల యొక్క గొప్ప వైవిధ్యాన్ని గురించిన సమాచారాన్ని పట్టికబద్ధం చేయడానికి కూడా, సంబంధించిన సమాచారాన్ని తిరిగి పొందడానికి కూడా అని వర్గీకరణ శాస్త్రం నిర్వచించబడింది.
మొక్కలలో కనిపించే సారూప్యత, భిన్నత మాత్రమే కాకుండా వాటి మధ్య కనిపించే జాతి పరిణామ సంబంధం వంటి వాటి ఆధారంలో సమూహాలుగా క్రమబద్ధీకరించడానికి వర్గీకరణ మార్గం చూపుతుంది.
జీవుల మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని క్రమబద్ధంగా వ్యక్తం చేయడమే దీని లక్ష్యం.
వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్తలు జీవులను వర్గీకరించడానికి పద్ధతిని అనేక క్రమానుగత ప్రమాణాలలో రూపొందించారు.
కొత్తగా కనుగొనబడే జీవులను సరైన స్థలంలో అమర్చి వర్గీకరించడం సాధ్యమయ్యే విధంగా వశ్యతతో వర్గీకరణ ఉండాలి.
వర్గీకరణ యొక్క ఆవశ్యకత : జీవుల యొక్క వర్గీకరణను అర్థం చేసుకోవడం ఇతర రంగాలను సూక్ష్మంగా తెలుసుకోవడానికి కూడా, ఆచరణలో సులభంగా ఉపయోగించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
వివిధ రకాల మొక్కల యొక్క స్థాయిలను కూడా వాటి మధ్య ఉన్న సంబంధాలను కూడా తెలుసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
వృక్షశాస్త్ర విద్యార్థులకు, వృక్ష వైవిధ్యాన్ని వివరించడానికి కూడా దానితో పాటు ఇతర జీవశాస్త్ర విభాగాల మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని అధ్యయనం చేయడానికి కూడా, శిక్షణ ఇవ్వడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
వృక్ష సేకరణలు మూడు మార్గాలలో వర్గీకరించబడతాయి.
అవి : (1) కృత్రిమ వర్గీకరణ పద్ధతి (2) సహజ వర్గీకరణ పద్ధతి (3) జాతి పరిణామ మార్గ వర్గీకరణ పద్ధతి అనేవి.
వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క తండ్రి అని కీర్తించబడే కరోలస్ లిన్నేయస్ (1707 - 1778) ఒక గొప్ప స్వీడన్ దేశపు వృక్షశాస్త్రజ్ఞుడు.
"ఇతను 1753వ సంవత్సరంలో ""స్పీసిస్ ప్లాంటారమ్"" అనే పుస్తకంలో కృత్రిమ పద్ధతి వర్గీకరణను వివరించాడు."
ఇందులో 7,300 జాతులను వివరించి 24 తరగతులుగా జాబితా చేశాడు.
ఈయన తన వర్గీకరణలో కేసరాల సంఖ్య, సంయోగం, పొడవు వంటి అనేక లక్షణాల ఆధారంగా మొక్కలను వర్గీకరించారు.
ఇంకా, అండాశయ రేకుల ప్రత్యేక లక్షణాల ఆధారంగా తరగతులను అనేక విభాగాలుగా విభజించాడు.
"కాబట్టి, ఈ వర్గీకరణను ""లైంగిక వర్గీకరణ పద్ధతి (Sexual system of classification)"" అని కూడా అంటారు."
ఈ వర్గీకరణ కృత్రిమ పద్ధతి సిద్ధాంతంగా ఉన్నప్పటికీ, సరళంగా కూడా మొక్కలను సులభంగా గుర్తించడానికి సహాయపడటంతో చాలా వరకు సహాయపడినందున లిన్నేయస్ యొక్క మరణం తర్వాత కూడా 100 సంవత్సరాలకు పైగా ఆచరణలో ఉండేది.
ఆచరణలో ఉన్న ఇతర వర్గీకరణల కంటే ఈ వర్గీకరణ ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడినప్పటికీ, కింది కారణాల వల్ల ఇది నిరంతరం అనుసరించబడలేదు.
1. పూర్తిగా సంబంధం లేని మొక్కలు ఒకే విభాగం కింద కూడా, దగ్గరి సంబంధం ఉన్న మొక్కలు వేర్వేరు విభాగాల కింద కూడా వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు: a. ఏకదళ బీజ మొక్కల సముదాయానికి చెందిన జింజిబెరేసి మొక్కలు, ద్విదళ బీజ మొక్కల విభాగానికి చెందిన అనకార్డియేసి మొక్కలు, రెండూ ఒకే ఒక కేసరాన్ని కలిగి ఉన్నందున మోనాండ్రియా అనే ఒకే తరగతి కింద వర్గీకరించబడ్డాయి.
b. కేసరాల సంఖ్య ఆధారంగా ప్రూనస్ అనే ప్రజాతి జెముడు సమూహంతో కలిపి వర్గీకరించబడింది.
ఈ వర్గీకరణలో మొక్కలను, వాటి మధ్య కనిపించే సహజ లేదా పరిణామ ఆధారంగా వర్గీకరించడానికి ప్రయత్నాలు కూడా చేయబడలేదు.
లిన్నేయస్‌కు తర్వాత వచ్చిన వృక్షశాస్త్రజ్ఞులు వర్గీకరణకు లైంగిక లక్షణాల కంటే ఇతర లక్షణాలు కూడా ముఖ్యమైనవి అని గుర్తించారు.
కాబట్టి ప్రత్యామ్నాయ వర్గీకరణ కోసం ప్రయత్నం ఫ్రాన్స్ దేశంలో ప్రారంభమైంది.
దీని ఫలితంగా, మొక్కలలో కనిపించే సారూప్యతల ఆధారంగా సహజ పద్ధతిలో వర్గీకరించే ఒక విధానం ఏర్పడి 1789వ సంవత్సరంలో అంటోనిన్ లారెంట్ డి జెస్సియూ ద్వారా మొట్టమొదటగా అందించబడింది.
బెంథామ్ మరియు హుకర్ వర్గీకరణ: విస్తృతంగా అనుసరించబడిన ఒక అద్భుతమైన సహజ వర్గీకరణ పద్ధతిని జార్జ్ బెంథామ్ (1800 - 1884) మరియు జోసెఫ్ డాల్టన్ హుకర్ (1817 - 1911) అనే ఇంగ్లాండ్ దేశానికి చెందిన ఇద్దరు వృక్షశాస్త్రజ్ఞులచే అందించబడింది.
ఈ వర్గీకరణను వారి యొక్క 'జెనిరా ప్లాంటారమ్' (1862-1883) అనే పుస్తకంలో మూడు సంపుటాలుగా ప్రచురించారు.
అందులో విత్తన మొక్కలను 202 కుటుంబాలుగా సమకూర్చి, 7569 ప్రజాతులకు కూడా, 97,205 జాతులకు కూడా వివరణ ఇచ్చి ద్విదళ బీజ మొక్కలు, వివృత బీజ మొక్కలు, ఏకదళ బీజ మొక్కలు అని మూడు తరగతులలో వర్గీకరించారు.
విత్తన మొక్కలు, ద్విదళ బీజ మొక్కలు, వివృత బీజ మొక్కలు, ఏకదళ బీజ మొక్కలు అని మూడు తరగతులుగా విభజించబడ్డాయి.
తరగతి 1 ద్విదళ బీజ మొక్కలు: విత్తనాలు రెండు బీజదళాలను కూడా, ఆకులు వలపన్నె ఈనెల అమరికను కూడా, తల్లి వేరు వ్యవస్థను కూడా, నాలుగు లేదా ఐదు పుష్ప భాగాల సమూహాన్ని కూడా కలిగి ఉన్న మొక్కలు ఈ తరగతి కింద వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఈ తరగతి పుష్పదళాలు వేరువేరుగా ఉండేవి, పుష్పదళాలు కలిసినవి, విభేదం లేని పుష్ప పత్ర సమూహం అనే మూడు ఉప తరగతులుగా విభజించబడింది.
ఉప తరగతి 1: పుష్పదళాలు వేరువేరుగా ఉండేవి (polypetalae): విడివిడిగా, కలపబడని పుష్పదళాలు కలిగిన, ద్విపార్శ్వ పుష్పాలు ఈ ఉప తరగతిలో వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఇది ఇంకా, పూల దుకాణ సమూహం, పూల కుండల సమూహం కప్పు ఆకారపు పూలమొక్కల సమూహం అని మూడు వరుసలుగా విభజించబడింది.
క్రమం (i) పుష్పాధార సమూహం (Thalamiflorae): వృత్తాకార లేదా శంఖాకార పుష్పాధారాన్ని, ఉన్నత స్థాయి అండాశయాన్ని కలిగిన పుష్పాలను, బెంథం మరియు హుకర్ వర్గీకరణ కలిగిన మొక్కలు దీనిలో చేరతాయి.
ఇది 6 విభాగాలు, 34 కుటుంబాలు కలిగి ఉంది.
క్రమం (ii) - Disciflorae: అండాశయం క్రింది భాగంలో స్పష్టమైన డిస్క్ లాంటి పుష్పాధార నిర్మాణాన్ని, ఉన్నత స్థాయి అండాశయాన్ని కలిగిన పుష్పాలు ఉన్న మొక్కలు ఇందులో చేరుతాయి.
ఇది 4 విభాగాలు, 23 కుటుంబాలు కలిగి ఉంది.
క్రమం (iii) - కప్పు ఆకారపు పుష్పపీఠ సమూహం (Calyciflorae): కప్పు ఆకారపు పుష్పపీఠాన్ని కూడా, పై స్థాయి / దిగువ స్థాయి / మధ్య స్థాయి అండాశయాన్ని కలిగిన పుష్పాలు ఇందులో చేర్చబడ్డాయి.
ఇది 5 విభాగాలు, 27 కుటుంబాలను కలిగి ఉంది.
ఉప తరగతి 2: పుష్పదళాలు కలిసినవి (Gamopetalae): పూర్తిగా లేదా పాక్షికంగా కలిసిన పుష్పదళాలు, ద్విపార్శ్వ పుష్పాలు కలిగిన మొక్కలు ఇందులో చేరుతాయి.
ఈ తరగతి దిగువ స్థాయి అండాశయ సమూహం, బహుళ అండాశయపు సమూహం, రెండు అండాశయపు రేకుల సమూహం అని మూడు వరుసలను కలిగి ఉంది.
క్రమం (i) - తక్కువ స్థాయి అండాశయ సమూహం (Inferae): తక్కువ స్థాయి అండాశయం కలిగిన ఉపపుష్పాశయ పుష్పాలను కలిగి ఉంది.
తక్కువ స్థాయి అండాశయ సమూహంలో 3 విభాగాలు, 9 కుటుంబాలు ఉన్నాయి.
క్రమం (ii) - బహుళ అండాశయపు రేకుల సమూహం (Heteromerae): పై స్థాయి అండాశయాన్ని కలిగిన అండాశయం పై పుష్పాలను కూడా, రెండు కంటే ఎక్కువ అండాశయపు రేకులను కూడా కలిగిన పుష్పాలను కలిగి ఉంది.
ఇందులో 3 విభాగాలు, 12 కుటుంబాలు ఉన్నాయి.
వరుస (iii) - రెండు అండాశయపు రేకుల సమూహం (Bicarpellatae): పై స్థాయి అండాశయం కూడా, రెండు అండాశయపు రేకులు కూడా కలిగిన పుష్పాలను కలిగి ఉంది.
ఇందులో 4 విభాగాలు, 24 కుటుంబాలు ఉన్నాయి.
ఉప తరగతి 3: భేదం లేని పుష్పదళాల సమూహం (Monochlamydeae): పుష్పదళ - రక్షకపత్రం లేని లేదా భేదం లేని, అసంపూర్ణమైన పుష్పాలను కలిగిన మొక్కలు ఈ ఉపతరగతిలో స్థానం పొందాయి.
ఈ పుష్పాలలో రక్షకపత్రం, ఆకర్షక పత్రాలు స్పష్టంగా కనిపించనందున పరిపత్రం అని పిలువబడుతుంది.
రక్షక - ఆకర్షక భేదం లేని సమూహం 8 వరుసలను, 36 కుటుంబాలను కలిగి ఉంది.
తరగతి II - బహిరంగ విత్తన సమూహం (Gymnospermae): బహిరంగ విత్తనాలను కలిగిన మొక్కలు ఇందులో ఉన్నాయి.
ఈ తరగతిలో సైకడేసి, కోనిఫెరే, నీటేసి అని మూడు కుటుంబాలు ఉన్నాయి.
తరగతి III - ఏకదళ బీజ మొక్కలు (Monocotyledonae): విత్తనాలు ఒక బీజదళాన్ని కూడా, గుబురు వేరు వ్యవస్థను కూడా, సమాంతర ఈనెల అమరికను కూడా, మూడు అంగాల పుష్పాలను కూడా కలిగిన మొక్కలు ఈ తరగతి కింద వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఏకదళ బీజ మొక్కల తరగతి 7 వరుసలను, 34 కుటుంబాలను కలిగి ఉంది.
బెంథామ్ మరియు హుకర్ వర్గీకరణ కాలనీ ఆధిపత్య దేశాలలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడి ఆ దేశాల యొక్క పొడి మొక్కల సేకరణలను వర్గీకరించడానికి చాలా కాలంగా వాడుకలో ఉంది.
ప్రపంచంలోని కొన్ని పొడి మొక్కల నిల్వ కేంద్రాలలో ఇప్పటికీ మొక్కలను గుర్తించడానికి కింది కారణాల వల్ల ఈ వర్గీకరణ అనుసరించబడుతోంది.
మొక్కల యొక్క వివరణలు చాలా ఖచ్చితంగా కూడా, ఆమోదయోగ్యంగా ఉన్నాయి.
ఎందుకంటే ఇది కేవలం పోలికల ఆధారంగా కాకుండా, మొక్కలను సూక్ష్మమైన ప్రత్యక్ష పరిశీలనకు గురిచేసి వర్గీకరించబడింది.
ఈ వర్గీకరణ అనుసరించడానికి సులభంగా, మొక్కలను గుర్తించడానికి ఒక సూచికగా ఉన్నందున కొన్ని హెర్బేరియాలలో ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది ఒక సహజ వర్గీకరణగా ఉన్నప్పటికీ ఈ వర్గీకరణను ఒక పరిణామ వర్గీకరణగా పరిగణించలేము.
"చార్లెస్ డార్విన్ 1859లో ప్రచురించిన ""జాతుల ఆవిర్భావం"" (origin of species) అనే పుస్తకం జాతుల పరిణామ సంబంధం ఆధారంగా మొక్కలను వర్గీకరించడానికి ఒక ప్రేరణగా నిలిచింది."
"ప్రారంభ మొత్తం వృక్ష ప్రపంచం యొక్క పరిణామ వర్గీకరణ రెండు జర్మన్ వృక్షశాస్త్రజ్ఞులైన అడాల్ఫ్ ఎంగ్లర్ (1844 - 1930) మరియు కార్ల్ ఎ ప్రాంటిల్ (1849 - 1893) ల ద్వారా ""డి నేచర్లికన్ ఫ్లాన్సెన్ ఫ్యామిలియన్"" (1887 - 1915) అనే పుస్తకంలో 23 సంపుటాలుగా ప్రచురించబడింది."
ఈ వర్గీకరణలో వృక్ష ప్రపంచం 13 ప్రధాన విభాగాలుగా విభజించబడింది.
మొదటి 11 విభాగాలలో థాలోఫైట్‌లు, 12వ విభాగంలో ఎంబ్రియోఫైటా ఏసైఫనోగామా (పిండాలు కలిగిన, పరాగ నాళాలు లేని మొక్కలు, బ్రయోఫైట్‌లు మరియు టెరిడోఫైట్‌లు), 13వ విభాగంలో ఎంబ్రియోఫైటా సైఫనోగామా (పిండాలు, పరాగ నాళాలు కలిగిన మొక్కలు) వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఆర్థర్ క్రాన్‌క్విస్ట్ వర్గీకరణ పద్ధతి ఆర్థర్ క్రాన్‌క్విస్ట్ (1919-1992) ఒక గొప్ప అమెరికన్ వర్గీకరణ శాస్త్రజ్ఞుడు.
ఇతను అంతర్గత నిర్మాణం, పరిణామ ప్రాముఖ్యత కలిగిన వృక్ష రసాయన పదార్థాలు వంటి వాటి ఆధారంగా పూల మొక్కల యొక్క పరిణామ వర్గీకరణ పద్ధతిని ప్రతిపాదించాడు.
"1968వ సంవత్సరంలో ""పూల మొక్కల యొక్క పరిణామం మరియు వర్గీకరణ"" అనే శీర్షికతో ఉన్న పుస్తకంలో అతను తన వర్గీకరణను అందించాడు."
అతని వర్గీకరణ సమకాలీన వర్గీకరణ శాస్త్రజ్ఞులచే అంగీకరించబడిన పరిణామ సిద్ధాంతాలను ఆధారంగా కలిగి ఉంటుంది.
క్రాన్‌క్విస్ట్ పూల మొక్కలను రెండు ముఖ్యమైన తరగతులుగా మాగ్నోలియాప్సిడా (=ద్విదళ బీజ మొక్కలు) మరియు లిలియాప్సిడా (=ఏకదళ బీజ మొక్కలు) అని వర్గీకరించాడు.
మాగ్నోలియాప్సిడా 6 ఉప తరగతులు, 64 విభాగాలు, 320 కుటుంబాలు, 1,65,000 జాతులు కలిగి ఉంటుంది.
లిలియాప్సిడా 5 ఉప తరగతులు, 19 విభాగాలు, 66 కుటుంబాలు మరియు సుమారు 50,000 జాతులు కలిగి ఉంటుంది.
క్రాన్‌క్విస్ట్ వర్గీకరణ చాలా కాలం నిరంతరం నిలబడలేక పోయింది.
ఎందుకంటే దాని జాతి పరిణామ సంబంధ పద్ధతి ఆధారం కారణంగా మొక్కలను గుర్తించడానికి, పొడి మొక్కల కేంద్రాలలో అనుసరించడానికి కూడా ఉపయోగకరంగా లేదు.
పూల మొక్కల యొక్క చాలా ఇటీవలి వర్గీకరణ ఇరవైవ శతాబ్దం చివరి దశాబ్దాలలో వంశవృక్ష పరిణామ ఆధారాల ఆధారంగా వర్గీకరించబడింది.
ఈ సమూహ వర్గీకరణ యొక్క నాలుగు సంచికలు APG I, APG II, APG III & APG IV 1998, 2003, 2009, 2016 సంవత్సరాలలో విడుదలయ్యాయి.
ప్రతి సంచిక కూడా మునుపటి సంచిక కంటే మెరుగైనదిగా ఉంటుంది.
వృక్ష బాహ్య నిర్మాణం, అంతర్గత నిర్మాణం, పిండశాస్త్రం, పరాగశాస్త్రం, క్రోమోజోమ్‌ల శాస్త్రం, కేంద్రకశాస్త్రం, వృక్ష రసాయన శాస్త్రం, ముఖ్యంగా క్లోరోప్లాస్ట్‌లో ఉన్న రెండు జన్యువుల నుండి (atpB మరియు rbcL) పొందబడిన అణు డేటా, కేంద్రక రైబోజోమ్ 18s DNA వంటి వివిధ రంగాల నుండి పొందబడిన సమాచారం యొక్క ఆధారంగా ఏకవంశ నుండి వచ్చిన సమూహాన్ని (monophyletic group) అంగీకరించారు.
ఇటీవలి నవీకరించబడిన సంచిక APG IV (2016)లో 64 విభాగాలు మరియు 416 కుటుంబాలు గుర్తించబడ్డాయి.
మొత్తం ఉన్న 416 కుటుంబాలలో 259 కుటుంబాలు భారతదేశంలో కనిపిస్తాయి.
APG IV వర్గీకరణ యొక్క సంక్షిప్త రూపకల్పన కింద ఇవ్వబడింది.
ఆవృతబీజ మొక్కలు మూడు శాఖలుగా ప్రారంభ కాలపు ఆవృతబీజ మొక్కలు, ఏకదళ బీజ మొక్కలు మరియు నిజమైన ద్విదళ బీజ మొక్కలు అని విభజించబడ్డాయి.
వీటిలో ఆవృతబీజ మొక్కలు 8 విభాగాలు మరియు 26 కుటుంబాలుగా (ANA శాఖ + మాగ్నోలిడ్స్ + క్లోరాంతేల్స్) క్రింద పేర్కొన్న లక్షణాల ఆధారంగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
ANA వరుస - A అంబోరెల్లేల్స్; N నింఫయేల్స్; A ఆస్ట్రోబైలియేల్స్
విత్తనాలు సాధారణంగా ద్విదళ బీజాలు కలిగి ఉంటాయి.
సుగంధ నూనెలు (ethereal oils) ఉండటం.
ఆకులు జాలాకార ఈనెల వ్యాపనాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
పుష్పం యొక్క ప్రతి వలయం కూడా అనేక భాగాలను కలిగి ఉండటం లేదా మూడుగా/మూడు రెట్లులో కనిపించడం.
కేసరం వెడల్పైన కేసర దండాలతో ఉండటం.
కేసరాలు నాలుగు పరాగ కోశ సిద్ధబీజ కోశాలను కలిగి ఉంటాయి.
అండకోశ పత్రాలు విడివిడిగా ఉండటం.
ఏకదళ బీజ మొక్కలు 11 విభాగాలు, 77 కుటుంబాలుగా (ప్రాథమిక ఏకదళ బీజ మొక్కలు + లిలియాయిడ్స్ + కామెలినిడ్స్) వర్గీకరించబడింది.
ప్రధాన వేరు స్వల్ప కాలం మాత్రమే ఉంటుంది.
ఒకే మూల స్థాయి ప్రాథమిక ఆకు (prophyll).
సుగంధ నూనెలు అరుదుగా కనిపిస్తాయి.
నాళికా పుంజాలు కట్టలు చెల్లాచెదురుగా కనిపించే కాండాలు.
ఆకులు విడిగా ఉన్నవి మరియు సమాంతర ఈనెల వ్యాపనాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
పుష్పం యొక్క భాగాలు మూడు రెట్లుగా అమరి ఉంటాయి.
పరిపత్రం చాలావరకు దళాలను కలిగి ఉంటుంది.
శైలి సాధారణంగా బోలుగా ఉంటుంది.
సూక్ష్మ సిద్ధబీజ జననం వరుసగా జరుగుతుంది.
నిజమైన ద్విదళ బీజ మొక్కలు 45 విభాగాలు మరియు 313 కుటుంబాలుగా (ప్రారంభ విస్తరించిన ద్విదళ బీజ మొక్కలు + సూపర్ రోసిడ్స్ + సూపర్ ఆస్ట్రిడ్స్) వర్గీకరించబడ్డాయి.
విత్తనాలు ఎల్లప్పుడూ ద్విదళ బీజాలను కలిగి ఉంటాయి.
కణుపులు మూడు ఖాళీలతో మూడు పత్ర ఆకర్షణను కలిగి ఉంటాయి.
సుగంధ నూనె అరుదుగా ఉంటుంది.
చెక్క స్వభావం ఉన్న లేదా మృదువైన మొక్కలు.
ఆకులు సరళ లేదా సంయుక్త పత్రాలుగా ఉండి సాధారణంగా జాలాకార ఈనెల వ్యాపనాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
పుష్పం యొక్క భాగాలు ఎక్కువగా రెండు రెట్లు, నాలుగు రెట్లు, ఐదు రెట్లుగా కనిపిస్తాయి.
సూక్ష్మ సిద్ధబీజ జననం ఒకే సమయంలో జరుగుతుంది.
APG వర్గీకరణ ఒక పెరుగుతున్న వర్గీకరణ పద్ధతి.
వివిధ వృక్షశాస్త్ర విభాగాల నుండి వెలువడే కొత్త డేటా సమూహాల ఆధారంగా ఎప్పటికప్పుడు ఇందులో మార్పు సంభవించవచ్చు.
ఇది ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రస్తుతం అంగీకరించబడిన ఒక వర్గీకరణ.
ఇంకా అన్ని ప్రముఖ వర్గీకరణ సంస్థలు మరియు శిక్షణ పొందిన వర్గీకరణ శాస్త్రజ్ఞులచే అంగీకరించబడి వస్తున్నప్పటికీ, భారత వృక్షశాస్త్ర పాఠ్యాంశంలోకి ఇంకా విస్తృతంగా వ్యాపించ అవసరం ఉంది.
వర్గీకరణ ఒక నిర్దిష్ట కాలంలో ఉన్న మన జ్ఞానం యొక్క స్థితిని వ్యక్తపరుస్తుంది.
కొత్త సమాచారాన్ని పొందినప్పుడు ఇది నిరంతరం మార్పుకు లోనవుతూ ఉంటుంది.
వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్తలు మొక్కలను సక్రమంగా వర్గీకరించడంలో బాహ్య లక్షణాలను మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకోకూడదనే విషయాన్ని వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్తలు అంగీకరించారు.
కణశాస్త్రం, జన్యుశాస్త్రం, అంతర్గత నిర్మాణం, కార్యాచరణ శాస్త్రం, భౌగోళిక విస్తరణ, పిండశాస్త్రం, పర్యావరణ శాస్త్రం, పరాగశాస్త్రం, రుతువుల మార్పు శాస్త్రం, జీవ రసాయన శాస్త్రం, సంఖ్యాపరమైన వర్గీకరణ, మార్పిడి ప్రయోగాలు వంటి వివిధ విభాగాల నుండి లభించిన డేటాతో వర్గీకరిస్తేనే వర్గీకరణ గురించిన స్పష్టమైన జ్ఞానం పొందడం సాధ్యమవుతుంది అని తెలుసుకున్నారు.
ఈ విధంగా అదనపు లక్షణాల ఆధారంగా వర్గీకరించడం కొన్ని వర్గీకరణ సమస్యలను పరిష్కరించడంలో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఇది వర్గీకరణను పాత స్థితి నుండి (ఆల్ఫా నుండి), ఆధునిక స్థితికి (ఒమేగాకు) మార్చింది.
ఈ విధంగా కొత్త పద్ధతి ఒక ఉత్తమమైన వర్గీకరణగా మారుతోంది.
ప్రోటీన్లు, అమైనో ఆమ్లాలు, న్యూక్లిక్ ఆమ్లాలు, పెప్టైడ్‌లు మొదలైనవి రసాయనిక పద్ధతి వర్గీకరణ అధ్యయనాలలో ప్రాముఖ్యతను సంతరించుకుంటాయి.
రసాయనిక పద్ధతి వర్గీకరణ అనేది జీవ రసాయనిక భాగాల ఆధారంగా మొక్కలను వర్గీకరించే ఒక వైజ్ఞానిక విధానం.
ప్రోటీన్లు ఎక్కువ జన్యువులచే నియంత్రించబడటం వలన కూడా, సహజ ఎంపికకు అరుదుగా లోబడేవి అనేది కూడా, వృక్ష వర్గీకరణ యొక్క అన్ని స్థాయిలలో కూడా ఉపయోగించబడతాయి.
రసాయనిక లక్షణాలు మూడు ముఖ్యమైన విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి: 1. సులభంగా కనిపించే స్టార్చ్ రేణువులు, సిలికా; 2. రసాయనిక పరీక్షల ద్వారా కనుగొనబడే ఫినాల్, నూనె, కొవ్వు, మైనం; 3. ప్రోటీన్లు.
రసాయనిక వర్గీకరణ లక్ష్యం: 1. వర్గీకరణ యొక్క ప్రస్తుత వ్యవస్థను మెరుగుపరచగల వర్గీకరణ లక్షణాలను రూపొందించడం.
2. మొక్కల గురించిన జాతి పరిణామ జ్ఞానాన్ని మెరుగుపరచడం మొదలైనవి.
ప్రయోగాత్మక, పర్యావరణ మరియు కణజాల వర్గీకరణ ద్వారా జీవుల రకాలు అధ్యయనం చేయబడి, వాటి మధ్య ఉన్న పరిణామ స్థితి నిర్వచించబడే పద్ధతిని జీవ వ్యవస్థ అని అంటారు.
జీవ పద్ధతి అనే పదాన్ని క్యాంప్ మరియు గిల్లీ అనేవారు 1943లో పరిచయం చేశారు.
చాలా మంది పరిశోధకులు, జీవ వ్యవస్థాపన సైటోజెనెటిక్స్ మరియు పర్యావరణ శాస్త్రాలతో దగ్గరి సంబంధం కలిగి ఉందని భావించి, వర్గీకరణ కంటే పరిణామానికి ఎక్కువ ప్రాధాన్యతనిస్తున్నారు.
జీవ పద్ధతి యొక్క లక్ష్యాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి: 1. సహజ జీవ ప్రమాణాల నిర్వచనాలను నిర్ణయించడం.
2. పరిణామ అభివృద్ధి మరియు వంశపారంపర్యాన్ని అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా ఒక వృక్ష సమూహం యొక్క పరిణామాన్ని స్థాపించడానికి మార్గం చేయడం.
3. బాహ్య నిర్మాణం మరియు అంతర్గత నిర్మాణం మాత్రమే కాకుండా ఆధునిక భావనలను ఆధారంగా రూపొందించిన దత్తాంశాలను కూడా చేర్చడం.
4. వివిధ సమూహాలుగా పర్యావరణ జాతి, పర్యావరణ రకం, సంయుక్త జాతి మరియు కంపేరియం వంటి వాటిని ప్రత్యేక జీవ పద్ధతి యొక్క వ్యవస్థలుగా గుర్తించడం మొదలైనవి.
జన్యు సమాచారాన్ని తమలో కలిగి ఉన్న నిర్మాణాలే క్రోమోజోమ్‌లు.
క్రోమోజోమ్‌ల గురించిన విస్తృతమైన జ్ఞానం లభించిన తర్వాత దాని ఆధారంగా జీవులను వర్గీకరించడానికి, వర్గీకరణ సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు.
క్షయకరణ విభజన సమయంలో కనిపించే క్రోమోజోమ్‌ల యొక్క లక్షణాలు మరియు సంఘటనల ఆధారంగా వృక్ష వర్గీకరణ సమస్యలను తొలగించడం కారియోటాక్సానమీ లేదా సైటోటాక్సానమీ అని పిలువబడుతుంది.
క్రోమోజోమ్‌ల యొక్క సంఖ్య, పరిమాణం, బాహ్య నిర్మాణం, క్షయకరణ విభజనలో క్రోమోజోమ్‌ల యొక్క పనితీరు వంటి అన్నీ వర్గీకరణలో ముఖ్యమైనదిగా నిరూపించబడ్డాయి.
క్రమబద్ధ రక్త శాస్త్ర లేదా సెరాలాజికల్ వర్గీకరణ ఇరవయ్యవ శతాబ్దం చివరిలో ప్రతిరోధకాల కనుగొనుట మరియు రోగనిరోధక శాస్త్ర రంగం అభివృద్ధి వల్ల ఉద్భవించబడింది.
ఈ వర్గీకరణను స్మిత్ (1976) యాంటీసీరమ్‌ల పుట్టుక మరియు లక్షణాలను గురించి తెలుసుకోవడం అని నిర్వచించారు.
సారూప్య లక్షణాలు కలిగిన మొక్కల యొక్క వర్గీకరణలో కనిపించే సమస్యలను పరిష్కరించడానికి, వాటిలో కనిపించే ప్రోటీన్ల ఆధారంగా వర్గీకరణ రక్త సీరం ఆధారిత/సీరం వర్గీకరణ అని పిలువబడుతుంది.
రక్త సీరం ఆధారిత/సీరం వర్గీకరణ యొక్క ప్రాముఖ్యత.
టాక్సాన్లలో కనిపించే వివిధ సారూప్యతలు, విభిన్నమైన అభిప్రాయాలను ఇది వ్యక్తపరుస్తుంది కాబట్టి వర్గీకరణలో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
వివిధ వృక్ష టాక్సాన్ల యాంటిజెన్ ప్రతిచర్యలను పోల్చడం ద్వారా, జాతులు, ప్రజాతులు మరియు కుటుంబాల మధ్య కనిపించే సారూప్యత యొక్క స్థాయిని నిర్ణయిస్తుంది.
ఉదాహరణ: ఫేసియోలస్ ఆరియస్, ఫేసియోలస్ ముంగో జాతులు, విగ్నా అనే ప్రజాతి యొక్క కింద వర్గీకరించబడటానికి, క్రిస్‌ఫీల్స్ మరియు గార్డ్‌నర్ ల ద్వారా అందించబడిన రక్త సీరం ఆధారిత ఆధారాలు బలపరుస్తున్నాయి.
అణు వర్గీకరణ అనేది జాతి పరిణామ అభివృద్ధి పద్ధతి ఒక విభాగం అవుతుంది.
ఇది సాంప్రదాయక అణు తేడాలను, ముఖ్యంగా DNA క్రమంలో ఉన్న సమాచారాన్ని పొందడానికి, వివిధ వర్గీకరణ సమూహాల మధ్య ఉన్న జాతి పరిణామ సంబంధాన్ని రూపొందించడానికి, విశ్లేషణ చేయడానికి కూడా మార్గం సుగమం చేస్తుంది.
DNA ప్రతిరూపణ మరియు అనుక్రమణం వంటి వాటి అభివృద్ధి అణు వర్గీకరణ మరియు జీవ సమూహ జన్యుశాస్త్రం యొక్క అభివృద్ధికి చాలా పెద్ద సహకారాన్ని అందిస్తున్నాయి.
ఈ ఆధునిక పద్ధతులు అణు వర్గీకరణ మరియు జీవ సమూహ జన్యుశాస్త్ర విభాగాలలో మెరుగుపరచబడిన విశ్లేషణకు ప్రోత్సాహం మరియు ఖచ్చితత్వాన్ని ఇచ్చి విప్లవాన్ని సృష్టించాయి.
అణు జాతి పరిణామ విశ్లేషణ ఫలితాలు వృక్ష రూపంలో వ్యక్తపరచబడతాయి.
ఇది జాతి పరిణామ మార్గ వృక్షం అని పిలువబడుతుంది.
అల్లోజైమ్ (allozymes), మైటోకాండ్రియల్ DNA, మైక్రోసాటిలైట్స్, RFLP (నిర్దిష్ట స్ట్రిప్ పొడవైన బహురూపత), RAPDలు (యాదృచ్ఛిక విస్తరణ బహురూపత DNAలు), AFLPలు (విస్తరణ స్ట్రిప్ పొడవైన బహురూపత), SNP (ఏక న్యూక్లియోటైడ్ బహురూపత), మైక్రోచిప్స్ లేదా శ్రేణులు వంటి వివిధ అణు మార్కర్లు వర్గీకరణ పద్ధతిలో ఉపయోగించబడతాయి.
అణు వర్గీకరణ ఉపయోగాలు: 1. DNA స్థాయిలో వివిధ వృక్ష సమూహాల యొక్క జాతి పరిణామ సంబంధాన్ని రూపొందించడంలో అణు వర్గీకరణ సహాయపడుతుంది.
2. ఇది జీవుల పరిణామ చరిత్ర సమాచారాన్ని కలిగిన నిధి పెట్టెను తెరుస్తుంది.
పరిమితి విభాగ పొడవు బహురూపత (Restriction Fragment Length Polymorphism / RFLP).
RFLP అనేది ఒక జన్యు విశ్లేషణ అణు అధ్యయన పద్ధతి.
ఈ పద్ధతి DNA యొక్క నిర్దిష్ట ప్రాంతాలలో కనిపించే పరిమితి స్థలాల ప్రత్యేకమైన రకాలను గుర్తించడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఇది మొక్కలలో నిర్దిష్ట స్థలాల యొక్క తేడాలను కూడా, నిర్దిష్ట సేంద్రియ కిణ్వాల ద్వారా చీల్చబడే DNA ముక్కల యొక్క పొడవును కూడా సూచిస్తుంది.
వర్ధిత ఖండాల పొడవు బహురూపకత (AFLP) (Amplified Fragment Length Polymorphism / AFLP).
ఈ పద్ధతి RFLPలు గుర్తించడాన్ని పోలి ఉంటుంది.
ఇందులో DNAను చిన్న చిన్న ముక్కలుగా కత్తిరించడానికి ఒక నిర్దిష్ట కిణ్వం ఉపయోగించబడుతుంది.
ప్రతి DNA ముక్కలు కూడా ముఖ్యమైన న్యూక్లియోటైడ్ క్రమంలో స్థిరీకరించడానికి ఈ పరిమిత కిణ్వం ఉపయోగపడుతుంది.
AFLP జనాభా జన్యుశాస్త్ర అధ్యయనాల కోసం ఉపయోగించబడుతుంది.
ఎక్కువగా దగ్గరి సంబంధం ఉన్న జాతుల యొక్క అధ్యయనాల కోసం, కొన్ని సందర్భాలలో, ఉన్నత స్థాయి శాఖ పరిణామ శాస్త్ర విశ్లేషణకు కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
యాదృచ్ఛిక విస్తరణ బహురూప DNAలు (RAPDs) (Random Amplification of Polymorphic DNA/RAPDs)
RAPDలు అనేది వేరు చేయబడిన DNA యొక్క వివిధ ప్రదేశాలలో కనిపించే పరిపూరక ప్రాంతాలకు వ్యతిరేకంగా ఉత్తమమైన పద్ధతిలో రూపొందించబడిన ప్రైమర్‌ను ఉపయోగించి జన్యు గుర్తులను గుర్తించే ఒక పద్ధతి.
మరొక సమానమైన DNA దగ్గరలో ఉన్న వ్యతిరేక DNA పోగుపై ఉంటే, ఈ ప్రతిచర్య DNA యొక్క ఆ ప్రాంతాన్ని విస్తరించడానికి సహాయపడుతుంది.
మైక్రోసాటిలైట్‌లు వంటి RAPDలను ఎక్కువగా జాతుల లోపల ఉన్న జన్యు అధ్యయనాల కోసం ఉపయోగించబడుతుంది అయినప్పటికీ జాతుల లోపల లేదా దగ్గరి సంబంధం ఉన్న జాతుల లోపల ఉన్న సంబంధాలను అనుసంధానించడానికి జాతి పరిణామ అధ్యయనాలు విజయవంతంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
అయినప్పటికీ RAPD విశ్లేషణ ఫలితాలను ప్రతిబింబించడం కష్టంగా ఉండటం, వివిధ వృక్ష స్థాయిలలో ఉన్న నిర్మాణాత్మక సారూప్యత ఒకే విధంగా ఉండటం కేంద్రకం ఆధారితమైనదిగా ఉండవచ్చు అనేది కూడా దీని లోపంగా పరిగణించబడుతుంది.
అణు వర్గీకరణ ప్రాముఖ్యత: 1. ఇది సంరక్షించబడిన అణు శ్రేణులను ఉపయోగించడం ద్వారా మొక్కలు మరియు జంతువుల చాలా ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉన్న జాతులను గుర్తించడానికి సహాయపడుతుంది.
2. DNA డేటాను ఉపయోగించి జీవ వైవిధ్యం కోసం పరిణామ పద్ధతులు /నమూనాలు పరిశోధించబడతాయి.
3. DNA వర్గీకరణ వృక్ష భౌగోళిక శాస్త్రంలో ఒక ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఇది జన్యు సమూహ పటం (Gene Mapping) రూపొందించడానికి, జీవవైవిధ్య సంరక్షణలో సహాయపడుతుంది.
4. DNA ఆధారిత అణు గుర్తులు DNA ఆధారిత అణు అధ్యయనాలను రూపొందించడానికి, అణు వర్గీకరణలో కూడా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
సూపర్ మార్కెట్లలో అంతర్జాతీయ ఉత్పత్తి వస్తువు సాధారణ సూచికను (Universal Product Code - UPC) వేరు చేయడానికి స్కానర్లు (scanners) ఉపయోగించడాన్ని మీరు చూసారా?
అదే విధంగా ఒక జాతిని మరొకటి నుండి మనం వేరుగా చూపవచ్చు.
DNA క్రమబద్ధీకరణ అనేది విశ్వజన్యురాశిలో ఉన్న ఒక స్థిరమైన ప్రాంతం నుండి ఒక చాలా చిన్న జన్యు శ్రేణిని ఉపయోగించి వర్గీకరించబడే ఒక పద్ధతి.
ఇందులో PCR విస్తరణ మరియు జన్యు గుర్తుల (సాధారణంగా మైటోకాండ్రియల్ COI జన్యువు మరియు క్లోరోప్లాస్ట్ matK, rbcL అనేవి) క్రమబద్ధీకరణ అనేవి ఉపయోగించబడతాయి.
"ఒక మొక్కను గుర్తించడానికి ఉపయోగించబడే జన్యు శ్రేణి"", ""DNA ట్యాగ్‌లు"" లేదా ""DNA క్రమబద్ధీకరణ"" అని పిలువబడుతుంది."
పాల్ హెబెర్ట్ 2003లో DNA బార్‌కోడింగ్‌ను ప్రతిపాదించారు.
అతను 'DNA బార్‌కోడింగ్ పితామహుడు' అని పరిగణించబడతారు.
మొక్కలలో బార్‌కోడింగ్ కోసం ఉపయోగించదగిన ఉపయోగకరమైన జన్యు ప్రాంతాలైన అయిన matK, rbcL, హరిత రేణువు యొక్క రెండు జన్యువులలో ఉంటాయి.
వీటిని మొక్కల బార్‌కోడింగ్ ప్రాంతాలుగా గుర్తించబడ్డాయి.
తెలియని జాతుల యొక్క జన్యు శ్రేణి, జన్యు బ్యాంకులో ముందే సమర్పించబడిన పత్రాల నుండి బ్లాస్ట్ అని పిలువబడే వెబ్ ప్రోగ్రామ్‌ను ఉపయోగించి (BLAST - దగ్గరి సంబంధం ఉన్న శ్రేణిని వెతకడం కోసం వెబ్-ప్రోగ్రామ్) పోల్చి సరిపోల్చబడుతుంది.
DNA బార్‌కోడింగ్ ప్రాముఖ్యత: 1.జీవులను గుర్తించడంలో, వర్గీకరించడంలో DNA బార్‌కోడింగ్ చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
2. జీవవైవిధ్యం యొక్క స్థాయిని నిర్వచించడానికి మరియు మ్యాపింగ్ చేయడానికి సహాయపడుతుంది.
DNA బార్‌కోడింగ్ సాంకేతికతకు, పెద్ద డేటా బేస్‌ల ద్వారా పోల్చగల సామర్థ్యం, బార్‌కోడింగ్ ప్రాంతం గురించిన ముందస్తు జ్ఞానం కూడా అవసరమవుతాయి.
DNA బార్‌కోడింగ్ అనేది ముక్కలు చేయబడిన మొత్తం మొక్కను లేదా పొడి చేయబడిన మొక్కల నమూనాలను గుర్తించే ఒక నమ్మకమైన సాంకేతికత.
వర్గీకరణలలో ఉపయోగించబడే డేటా యొక్క విశ్లేషణ మరియు లక్షణాలు మారుతూ ఉన్నాయి.
సూక్ష్మదర్శినుల అభివృద్ధికి ముందు కంటికి కనిపించే లక్షణాల ఆధారంగా మొక్కలు వర్గీకరించబడ్డాయి.
ప్రస్తుతం మొక్కలలో ఉన్న సూక్ష్మ, అతి సూక్ష్మ మరియు అంతర్గత నిర్మాణ లక్షణాల ఆధారంగా వర్గీకరించడానికి సూక్ష్మదర్శినులు సహాయపడుతున్నాయి.
పెరుగుతూ వస్తున్న జన్యు మరియు అణు మార్గ డేటాను సూక్ష్మంగా విశ్లేషించి దాని ఆధారంగా జాతి పరిణామ సంబంధాలను గురించి నిర్ణయించడంలో ఆధునిక సాఫ్ట్‌వేర్‌లు అతి వేగవంతమైన కంప్యూటర్లు ఒక కొత్త యుగాన్ని పరిచయం చేశాయి.
శాఖల వర్గీకరణ అనేది భాగస్వామ్యం చేయబడిన ప్రత్యేకమైన మెరుగుపరచబడిన లక్షణాల ఆధారంగా ఒక పూర్వీకుల శాఖ మార్గ సమూహంగా వర్గీకరించే పద్ధతి.
సాధారణ పూర్వీకుల నుండి పొందబడిన ఒకటి లేదా దానికి పైగా, ప్రత్యేకమైన, విశిష్టమైన లక్షణాలను ఆధారంగా కలిగిన సమూహాలు లేదా టాక్సాన్‌లను వర్గీకరించడానికి సహాయపడే పద్ధతిని క్లాడిస్టిక్స్ అని పిలువబడుతుంది.
(cladistics అనేది గ్రీక్ పదం, klados అనేది శాఖ అని అర్థం).
క్లాడిస్టిక్ విశ్లేషణ యొక్క ఫలితంగా పరిణామ చిత్రం ఏర్పడుతుంది.
ఇది ఒక వృక్ష ఆకారపు చిత్రపటం.
దీని కోసం సారూప్య జాతుల నుండి పొందబడిన లక్షణాలు క్షుణ్ణంగా పరిశీలించి విశ్లేషణ చేయబడుతుంది.
ఇది వృక్ష వంశపారంపర్య సంబంధాల ఉత్తమమైన పరికల్పనలను ప్రతిబింబించేదిగా ఉంటుంది.
గతంలో రూపొందించబడిన పరిణామ పటాలు ఎక్కువగా బాహ్య లక్షణాల ఆధారంగా ఉండేవి, కానీ ఇప్పుడు జన్యు శ్రేణి డేటా గణన సాఫ్ట్‌వేర్‌లు కూడా పరిణామ అధ్యయనాలలో ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
క్లాడిస్టిక్స్ విశ్లేషణ (Cladistics analysis): వృక్ష పుట్టుక అభివృద్ధి పద్ధతి లేదా జాతి పరిణామ చరిత్రలను నిర్మించే ప్రాథమిక పద్ధతులలో వంశపారంపర్య శాఖీకరణ ఒకటి.
ఇందులో జీవులను శాఖలుగా సమూహపరచడానికి భాగస్వామ్యం చేయబడిన ప్రత్యేకమైన లక్షణాలు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఈ శాఖలు, వాటి ఇటీవలి సాధారణ పూర్వీకులలో కనిపించే భాగస్వామ్యం చేయబడిన ప్రత్యేకమైన లక్షణాలలో ఒకటైనా కలిగి ఉన్నాయి.
కాబట్టి అవి ఇతర సమూహాల కంటే చాలా దగ్గరి సంబంధం కలిగినవిగా పరిగణించబడుతున్నాయి.
భాగస్వామ్యం చేయబడిన లక్షణాలు అనేది ఆకు, పువ్వు, పండు, విత్తనం వంటి బాహ్య రూప లక్షణాలుగానో, రాత్రిపూట పూసే పువ్వులు, పగటిపూట పూసే పువ్వులు వంటి క్రియాత్మక లక్షణాలుగానో, లేదా DNA, ప్రోటీన్ల కూర్పు వంటి అణు లక్షణాలుగానో ఉండవచ్చు.
క్లాడిస్టిక్స్ ఏక పూర్వీక సమూహాన్ని మాత్రమే అంగీకరిస్తుంది.
సహ పూర్వీక సమూహాన్ని అరుదుగా అంగీకరిస్తుంది (సాంప్రదాయకంగా పరిగణించబడినప్పుడు).
కానీ బహుళ పూర్వీక సమూహాన్ని పూర్తిగా తిరస్కరిస్తుంది.
i. ఏక పూర్వీక సమూహం: ఒక పూర్వీకుడి యొక్క అన్ని సంతానాలను కూడా కలిగిన వృక్ష సమూహం.
ii. సహ పూర్వీక సమూహం: ఒక పూర్వీకుడి యొక్క సంతానాలు కానీ అన్నింటిని చేర్చబడలేదు.
iii. బహుళ పూర్వీక సమూహం: రెండు వేర్వేరు (lineages) వంశక్రమ శ్రేణులలో ఉన్న జీవులను కలిగి ఉంటుంది.
క్లాడిస్టిక్స్ యొక్క ఆవశ్యకత: 1. క్లాడిస్టిక్స్ జాతి పరిణామ వర్గీకరణ వ్యవస్థ పద్ధతులను రూపొందించడానికి ఉపయోగించబడి సాధారణంగా అంగీకరించబడిన పద్ధతిగా ఉంటుంది.
2. జీవుల యొక్క సంతానాల బాహ్య లక్షణాలను ముందుగా తెలుసుకోవడానికి జాతి పరిణామ సంబంధం గురించిన సిద్ధాంతాలను రూపొందించడానికి కూడా సహాయపడుతుంది.
3. పరిణామ అభివృద్ధి గురించిన సూక్ష్మ పద్ధతిని స్పష్టం చేయడానికి కూడా క్లాడిస్టిక్స్ సహాయపడుతుంది.
కుటుంబం: ఫాబేసి (బఠానీ కుటుంబం): సాధారణ లక్షణాలు
పంపిణీ: ఫాబేసి కుటుంబం 741 ప్రజాతులను 20,200 కంటే ఎక్కువ జాతులను కలిగి ఉంటుంది.
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఈ మొక్కలు కనిపించినప్పటికీ, ఉష్ణమండల మరియు సమశీతోష్ణ మండలాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
వార్షిక లక్షణాలు: అన్ని రకాల వృద్ధి అలవాట్లు ఈ కుటుంబంలో కనిపిస్తాయి.
ఎక్కువగా పొదలు (క్రోటలేరియా), నేలమీద పాకే మొక్కలు (ఇండిగోఫెరా ఎనియాఫిల్లా), నిటారుగా పెరిగే మొక్కలు (క్రోటలేరియా వెరుకోసా), పొదలు (కజానస్ కజాన్), తీగలు (క్లైటోరియా), చిన్న చెట్లు (సెస్బానియా), చెట్లు (పొంగేమియా, డాల్బెర్జియా), నీటి మొక్కలు (ఆస్కైనోమిన్ ఆస్పిరా | కార్క్ ప్లాంట్), దట్టమైన తీగలు (ముకునా).
విస్తారంగా వేరు బుడిపెలను కలిగి ఉంటుంది.
వేరు బుడిపెలలో నైట్రోజన్‌ను స్థిరీకరించే రైజోబియం లెగ్యుమినోసారం వంటి బ్యాక్టీరియాలు ఉంటాయి.
కాండం: మెత్తని లేదా గట్టి కాండం (డాల్బెర్జియా).
ఎగబ్రాకే మొక్క లేదా అల్లుకుపోయే మొక్క (క్లైటోరియా).
ఆకు: ఏకపత్రం లేదా ఒక పత్రకం (డెస్మోడియం గ్యాంగెటికమ్), ద్విపత్ర సంయుక్త పత్రం (జోర్నియా డైఫిల్లా), త్రిపత్ర సంయుక్త పత్రం (లాబ్లాబ్ పర్పురియస్), ప్రత్యామ్నాయ పత్రానుక్రమం, పత్రవృంతం ఆధారంగా ఉబ్బుగా ఉంటుంది, వలయాకార నరములను కలిగి ఉంటుంది.
కొన పత్రకాలు పైసమ్ సటైవమ్ (బఠానీ) మొక్కలో పట్టుకునే తీగగా రూపాంతరం చెందాయి.
పుష్పవిన్యాసం: రసీమ్ (=అగ్రవృద్ధి పుష్పవిన్యాసం), (క్రోటలేరియా వెరుకోసా), పానికల్ (డాల్బెర్జియా లాటిఫోలియా), పత్రకోణంలో ఉన్న ఒకే పుష్పం (క్లైటోరియా టెర్నేషియా).
పువ్వు: పువ్వుల ఆకులు, పువ్వుల కాడలు, కాడలు, పూర్తి, ద్విలింగ, ఐదు రేకులు కలిగిన, రెండు విభిన్న పొరలలో అమర్చబడి ఉంటాయి; ద్విపార్శ్వ సౌష్టవము
అధిస్థాన అండాశయ పుష్పాలు లేదా కొన్ని సమయాలలో అండకోశ పరిచక్ర (Perigynous) పుష్పాలను కలిగి ఉంటుంది.
రక్షకపత్రావళి: రక్షకపత్రాలు 5, ఆకుపచ్చనివి, గొట్టం ఆకారంలో కలిసి ఉంటాయి.
కవాటయుత పుష్ప రచన లేదా కోరక వృత పుష్ప రచన కలిగి ఉంటుంది.
విడిగా ఉన్న రక్షకపత్రం పుష్పం యొక్క అక్షం నుండి దూరంగా కనిపిస్తుంది.
ఆకర్షక పత్రావళి: ఆకర్షక పత్రాలు 5, ముక్తమైనవి, అసమానమైనవి, పతంగాకారంలో ఉంటాయి, అవరోహణ (Vexillary) పుష్పచ్ఛన్నమును కలిగి ఉంటాయి, ఆకర్షక పత్రాల ఆధార భాగం చిన్న కాడతో కనిపిస్తుంది.
అక్షం వైపు ఉన్న పుష్ప దళాలు పెద్దది, ఇది ధ్వజ పత్రం లేదా వెక్సిల్లమ్ అని పిలువబడుతుంది.
పక్క పుష్ప దళాలు రెండు పదునైన ఈటె వంటివి కూడా వంగినవి కూడా కనిపిస్తాయి.
ఈ రెండు పుష్ప దళాలు సిరగల్లి లేదా ఆలే అని పిలువబడతాయి.
అక్షం దూరంగా రెండు పుష్ప దళాలు అడుగు భాగం మాత్రమే కలిసి కనిపిస్తాయి.
ఈ రెండు పుష్ప దళాలు పడవ దళం లేదా కారినా అని పిలువబడతాయి.
ఈ దళాలు అడుగు భాగం కలిసి కేసరాలను, అండాశయాన్ని కప్పి సంరక్షిస్తాయి.
కేసర వృత్తం: కేసరాలు 10, రెండు ద్విబంధకములు కలిగినది.
సాధారణంగా (9)+1 (క్లైటోరియా టెర్నేషియా).
పై భాగంలో ఉన్న ఒక కేసరం మాత్రమే విడిగా ఉంటుంది.
ఆస్కినోమెన్ ఆస్పెరా మొక్కలో కేసరాల తంతువులు రెండు ద్విబంధకములుగా (5)+(5) కలిసి కనిపిస్తాయి.
ఒక ఏకబంధ కేసరాలు కొన్ని మొక్కలలో రెండు పొడవులు రెండు ఆకారాలలో కనిపిస్తుంది.
ఉదాహరణకు క్రోటలేరియా వెరుకోసా మొక్కలో 5 కేసరాల తంతువులు పొడవుగా మిగిలిన 5 కేసరాల తంతువులు పొడవు తగ్గి పొట్టిగా రెండు స్థాయిలలో కనిపిస్తుంది.
(5 కేసరకోశాలు పొడవుగా ఈటె వంటివి, 5 కేసరకోశాలు చిన్నవిగా కొన మొద్దుగా విభిన్నంగా కనిపిస్తాయి) కేసరకోశాలు రెండు తమ్మెలు కలిగినవి, కేసరకోశాలు పత్రపీఠం అడుగున కలిసినవి, నిలువుగా పగులగలవి.
అండకోశం: ఏకఫలదళ అండకోశం, ఇది ఒకే బిలము కలిగిన అండకోశోపరిస్థిత అండకోశం.
అండాలు అనేక రెండు వరుసలలో మారుతూ మారుతూ అంచు అండ అతుకు పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
కీలము ఏకము మరియు వంగి ఉంటుంది.
అండాశయ అగ్రం చదునుగా లేదా రోమాలతో కనిపిస్తుంది.
పండు: ఫాబేసి కుటుంబం యొక్క ప్రత్యేకమైన పండు ద్వివిధారక పండు (Legume).
కొన్నిసార్లు పగిలే పండు కూడా, అరుదుగా విత్తనాల మధ్య పగిలే పండు కూడా (lomentum) (డెస్మోడియం) కనిపిస్తాయి.
అరాకిస్ హైపోజియాలో పండు అనేది భూమిలో పాతిపెట్టబడిన పండు (Geocarpic) అంటే ఫలదీకరణం తర్వాత అండాశయం యొక్క కాడ విభజన కణజాలంగా మారి అభివృద్ధి చెంది ఫలదీకరణం చెందిన అండాశయాన్ని మట్టిలోకి చొప్పిస్తుంది, మట్టికి కింద పండు పరిపక్వం చెందుతుంది.
విత్తనం: మూత్రపిండం ఆకారం కలిగినది, అంకురచ్ఛదం కలిగి లేదా అంకురచ్ఛదం లేనిది (పైసమ్ సటైవమ్) కనిపిస్తాయి.
క్లైటోరియా టెర్నేషియా సాంకేతిక పదాలతో వివరణ - వ్యాపన స్వభావం: అల్లుకునే తీగ.
వేరు: తల్లివేరు వ్యవస్థ శాఖీయంగా పెరిగినది మరియు వేరు బుడిపెలతో కూడినది.
కాండం: నేలపైన పైభాగంలో కనిపించే బలహీనమైన కాండం కలిగిన అల్లుకునే తీగ.
పత్రం: బేసి పింఛాకార ఏకపక్షవత్ సంయుక్త పత్రం, ఏకాంతర పత్ర విన్యాసం, పుచ్చ సహితము మరియు జాలాకార ఈనెల వ్యాపనం కలిగినది.
పత్రవృంతం, చిన్న పత్రవృంతాలు పీఠ భాగంలో ఉబ్బి ఉంటాయి.
పుష్పవిన్యాసం: పత్రగ్రీవ పుష్పం.
పుష్పం: పుచ్ఛ సహితం, లఘుపుచ్ఛ సహితం.
లఘుపుష్పగుచ్ఛం పరిమాణంలో పెద్దవి.
పుష్పం: పుష్పవృంత సహితం, ద్వి-పరిపత్రయుతం, సంపూర్ణ పుష్పం, ద్విలింగ పుష్పం, పంచభాగయుత పుష్పం, పాక్షిక సౌష్టవయుతం మరియు అండకోశోపరిస్థిత కలిగి ఉంటుంది.
రక్షకపత్రావళి: రక్షకపత్రాలు 5, కలిసిన సంయుక్త రక్షక పత్రాలు ఆకుపచ్చగా ఉంటుంది, కవాటయుత పుష్ప రచనలో అమర్చబడి ఉంటుంది.
విడిగా ఉన్న పుష్పదళం పుష్పం యొక్క అక్షం వైపు కనిపిస్తుంది.
పుష్పదళ వలయం: పుష్పదళాలు 5, తెలుపు లేదా నీలం రంగు కలిగినవి.
విడిగా ఉన్నవి, అక్రమమైనవి, సీతాకోకచిలుక ఆకారంలో అమర్చబడినవి, అవరోహణ పత్ర అమరికలో ఉన్నాయి.
కేసర వలయం: కేసరాలు 10, రెండు కట్టలలో అమర్చబడింది (9) +1, తొమ్మిది కేసర తంతువులు కలిసి ఒక కట్టగా, 10 వ కేసర తంతువు వేరుగా ఒక కట్టగా ఉన్నాయి.
పరాగకోశం ద్వి-కక్ష్యాయుతం, పీఠ సంయుక్తం మరియు నిలువుగా అంతర్ముఖంగా విస్ఫోటనం చెందుతాయి.
అండకోశ వలయం: ఒకే అండకోశ ఆకు నుండి ఏర్పడినది పైస్థాయి అండకోశం, ఒక అండకోశ గది.
అండాలు అనేక అంచు అండం అంటుకునే పద్ధతిలో ఏర్పాటు చేయబడ్డాయి.
అండాశయ కాడ వేరైనది లోపలికి వంగినది, అండాశయ శీర్షం రోమాలను కలిగి ఉన్నది.
పండు: ద్వివిదారక పండు (legume)
విత్తనం: మూత్రపిండం ఆకారంలో ఉంటుంది, అంకురచ్ఛద రహితం.
కుటుంబం: సొలానేసి (బంగాళాదుంప కుటుంబం/ నైట్‌షేడ్ కుటుంబం)
వ్యాప్తి: సొలానేసి కుటుంబంలో 88 ప్రజాతులు, 2,650కి పైగా జాతులు ఉన్నాయి.
సొలానమ్ ఈ కుటుంబం యొక్క పెద్ద ప్రజాతి ఉన్నది.
ఇది సుమారు 1500 జాతులను కలిగి ఉంటుంది.
ఈ మొక్కలు ప్రపంచ స్థాయిలో విస్తరించి ఉన్నప్పటికీ దక్షిణ అమెరికాలో ఎక్కువ స్థాయిలో కనిపిస్తాయి.
వ్యాపన స్వభావం: ఎక్కువగా ఏకవార్షిక చిన్న మొక్కలు, పొదలు, చిన్న చెట్లు (సొలానమ్ వయోలేషియం), కొన్నింటిలో ముళ్లను కలిగిన బలమైన తీగలుగా కూడా (సొలానమ్ ట్రైలోబేటం) కనిపిస్తాయి.
వేరు: శాఖాయుత తల్లివేరు వ్యవస్థ.
కాండం: మృదువైనది లేదా కాండత్వ కలిగి ఉంటుంది.
నిటారుగా, అల్లుకునే తీగలు లేదా చొచ్చుకుపోయే పెరిగేవి, దుంపగా రూపాంతరం చెందిన కాండం (సొలానమ్ ట్యూబెరోసమ్), ముళ్లతో కప్పబడి ఉంటుంది (సొలానమ్ శాంతోకార్పమ్).
ఆకు: ప్రత్యామ్నాయ పత్ర అమరిక, సరళ పత్రం, అరుదుగా ఈక వంటి సంయుక్త పత్రాలు (సొలానమ్ ట్యూబెరోసమ్ మరియు లైకోపెర్సికాన్ ఎస్క్యులెంటమ్), పత్రాధారపు పుచ్ఛం లేనిది, అభిముఖ పత్ర అమరిక, పై భాగంలో ఉప-అభిముఖ పత్ర అమరిక కనిపిస్తుంది.
ఒకే నడిమి ఈనెతో జాలాకార ఈనెల వ్యాపనం కలిగి ఉంటుంది.
సొలానమ్ శాంతోకార్పమ్‌లో పసుపు రంగు ఈనెల వ్యాపనం కనిపిస్తుంది.
పుష్పవిన్యాసం: పత్రకోణ లేదా అగ్ర సైమ్‌లు (సొలానమ్) లేదా ఒకే పుష్పం (దతూరా స్ట్రామోనియం), కోణం వైదొలగిన తేలు ఆకారపు (స్కార్పియాయిడ్) సైమోస్ పుష్పవిన్యాసం అయిన రైపిడియమ్ (సొలానమ్ అమెరికానమ్), ప్రత్యేకమైన పత్రకోణ సైమోస్ (దతూరా మరియు నికోటియానా), అంబెల్లేట్ సైమ్ (విథానియా సోమ్నినిఫెరా).
పుష్పం: పుచ్ఛసహితం, పుచ్ఛరహితం, వృంత సహితం, ద్విలింగ పుష్పం, ద్విపరిపత్రము, పంచభాగయుతం, సౌష్ఠవయుతం.
బలహీనమైన ద్విపార్శ్వ సౌష్ఠవయుతమైనదిగా ఉంటుంది ఎందుకంటే అండాశయపు పత్రాలు అక్షానికి సరళ రేఖలో అమర్చబడకుండా కొద్దిగా వాలుగా కనిపిస్తాయి.
అండాశయం పైన పుష్పం.
రక్షకపత్రావళి: రక్షకపత్రాలు 5, అరుదుగా రక్షకపత్రాలు 4 లేదా 6, కలిసిన రక్షకపత్రాలు తాకే పత్ర అమరికలో ఉన్నాయి.
స్థిరమైన రక్షకపత్రావళి సొలానమ్ మెలాంజీనా, కొన్ని సమయాలలో పండు పెరుగుదల రక్షకపత్రావళి (ఫైసాలిస్).
దళవలయం: దళాలు 5, కలిసిన దళాలు మెలితిరిగిన పత్ర అమరిక (లేదా) చక్ర ఆకారం (సొలానమ్), గంట ఆకారం (అట్రోపా) లేదా గరాటు ఆకారం (పెటూనియా), సాధారణంగా రక్షకపత్రావళికి వ్యతిరేకంగా అమర్చబడి ఉంటుంది.
అరుదుగా ద్విలిపాకృతి కలిగినది, ద్విపార్శ్వ సౌష్ఠవయుతం (స్కిసాంథస్).
సాధారణంగా తాకే పత్ర అమరిక, కొన్ని సమయాలలో మెలితిరిగిన పత్ర అమరిక (దతూరా).
కేసర వృత్తం: కేసరావళి 5, దళాలకు అతుక్కున్నవి, సాధారణంగా అసమాన పొడవు కలిగిన పుప్పొడి గొట్టాలు కలిగినవి.
స్కిసాంథస్ అనే మొక్కలో రెండు పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం కలిగిన కేసరాలు మిగిలిన మూడు పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం లేని కేసరాలు కూడా ఉన్నాయి.
పరాగకోశాలు ద్వి-గదులు కలిగినవి
నిలువుగా లేదా కొన రంధ్రం ద్వారా పగిలేవి.
అండకోశం: ద్విఫలదళయుతము, సంయుక్త ఫలదళాలు.
రెండు అండాశయ గదులు కలిగినది, అండాశయ పత్రాలు అక్షానికి సరళ రేఖలో అమర్చబడకుండా కొద్దిగా వాలుగా కనిపిస్తాయి.
అధిస్థాన అండాశయం రెండు అండాశయ గదులు నకిలీ అడ్డు గోడ ఉత్పత్తి అవ్వడం వలన నాలుగు అండాశయ గదులను కలిగి కనిపిస్తాయి.
ప్రతి గదిలో కూడా అనేక అండాలు అక్ష అండ అతుకు పద్ధతిలో కనిపిస్తాయి.
పండు: పగిలే పండు (పెటూనియా) లేదా కండగల పండు (లైకోపెర్సికాన్ ఎస్క్యులెంటమ్, క్యాప్సికమ్, దతూరా).
విత్తనం: అంకురచ్ఛదం కలిగినది.
దతూరా మెటెల్ సాంకేతిక పదాలతో వివరణ.
వ్యాపన స్వభావం: పెద్ద నిటారుగా ఉన్న, లావైన చిన్న మొక్క.
వేరు: శాఖీయంగా పెరిగిన తల్లివేరు వ్యవస్థ.
కాండం: బోలుగా, ఆకుపచ్చగా, మృదువైనది మరియు చాలా వాసన కలిగినది.
ఆకు: సరళ పత్రం, ప్రత్యామ్నాయ అమరిక, పత్రకాండం కలిగినది, సంపూర్ణం లేదా తమ్మెలు కలిగినది, నునుపుగా ఉన్నది, పత్రపుచ్ఛాలు లేనిది, ఒక మధ్య ఈనెలతో వలపన్నె ఈనెల అమరిక కలిగినది.
పుష్పవిన్యాసం: ప్రత్యేకమైన పత్రకోణ సైమ్.
పుష్పం: పుష్పాలు పెద్దవి, ఆకుపచ్చ కలిసిన తెలుపు రంగు కలిగినవి, పుష్పపుచ్ఛం కలిగినవి, ఉపపుష్పపుచ్ఛం లేనివి, పుష్పకాండం కలిగినవి, సంపూర్ణం, రెండు పుష్పదళ వలయాలు కలిగినవి, పంచభాగ పుష్పం, సంపూర్ణ పుష్పం, సౌష్ఠవయుతం, ద్విలింగత్వం కలిగినవి మరియు అండాశయం పైన పుష్పం.
రక్షకపత్రావళి: రక్షకపత్రాలు 5, ఆకుపచ్చనివి, తాకే పత్రం అమరికలో కలిసిన రక్షకపత్రాలు చాలా వరకు మొక్కలలో రక్షకపత్రాలు స్థిరమైన స్వభావం కలిగినవి మరియు ప్రత్యేక రక్షకపత్రం అక్షం వైపు కనిపిస్తుంది.
దళవలయం: దళాలు 5, ఆకుపచ్చ కలిసిన తెలుపు రంగు కలిగినవి, కలిసిన దళాలు, ప్లికేట్ (చేతి విసనకర్ర వంటి మడత కలిగినది), మెలితిరిగిన పత్ర అమరికలో కలిసిన దళాలు 10 తమ్మెలతో కూడిన వెడల్పాటి నోరు కలిగినవి గరాటు ఆకారంలో ఉన్నవి.
కేసర వృత్తం: కేసరాలు 5, ఒకదానికొకటి విడిగా ఉన్నవి, దళాలకు అతుక్కున్నవి, దళాల పత్రాల మధ్య అమర్చబడినవి, కేసరాల తంతువులు దళ గొట్టం యొక్క మధ్య భాగంలో అతుక్కుని కనిపిస్తాయి.
కేసరకోశం ద్విఖండాలు కలిగినది, అడుగు భాగం కలిసినవి, పొడవైన కేసరాల తంతువులు, కేసరకోశాలు లోపలి వైపుకు నిలువుగా పగిలేవి సాధ్యమైనవి.
అండాశయ వళి: కలిసిన రెండు అండాశయ పత్రాలు అధిస్థాన అండాశయం, రెండు అండాశయ గదులు నకిలీ గది అడ్డు గోడ ఉత్పత్తి అవ్వడం వలన నాలుగు అండాశయ గదులను కలిగి కనిపిస్తుంది.
అండాశయ పత్రాలు అక్షానికి సరళ రేఖలో అమర్చబడకుండా కొద్దిగా వాలుగా కనిపిస్తాయి.
అండాలు ఉబ్బిన అండ అతుకు కణజాలంలో అక్ష అండ అతుకు పద్ధతిలో ఉన్నాయి.
పండు: స్థిరమైన రక్షకపత్రావళితో, నాలుగు కవాటాలతో పగిలే ముళ్లు వంటి బాహ్య వృద్ధిలతో కూడిన పగిలే పండు.
విత్తనం: అంకురచ్ఛదం కలిగినది.
కుటుంబం: లిలియేసి (లిల్లీ కుటుంబం)
వ్యాప్తి: ఈ కుటుంబంలో సుమారుగా 15 ప్రజాతులు, 550 జాతులు ప్రపంచంలోని చాలా ప్రాంతాలలో విస్తరించి ఉన్నాయి.
వ్యాపన స్వభావం: ఎక్కువగా బహువార్షిక చిన్న మొక్కలు, స్థిరమైన శాఖీయ భూగర్భ కాండం కలిగిన మొక్కలు (పాలిగోనాటమ్), దుంపకాండం (లిలియమ్), కార్మ్ (కాల్చికమ్), కాండత్వము కలిగిన పొట్టి మొక్కలు (యుక్కా మరియు డ్రసెనా), కాండత్వము కలిగిన ఎగబ్రాకే తీగలుగా కనిపిస్తాయి. స్మైలాక్స్లో పత్రాధార పుచ్ఛాలు పట్టుకునే తీగలుగా మారి ఎగబ్రాకే తీగలుగా పెరుగుతాయి.
చెట్టుగా కూడా (జాంతోరియా), కండగలవిగా కూడా (కలబంద) కనిపిస్తాయి.
వేరు: అస్థాన గుబురు వేరు వ్యవస్థ మరియు సాధారణంగా కుంచించుకుపోయే స్వభావం కలిగినవి.
కాండం: సాధారణంగా కాండం భూమి కింద ఉన్న దుంపకాండం, కొన్నింటిలో రిజోమ్ (మట్టనిల కాండం) తో కూడా, నిటారుగా ఉన్న నేలపైన పైభాగంలో కనిపించే కాండం కూడా కలిగినది, నిటారుగా ఉన్నది (డ్రసెనా) లేదా ఎగబ్రాకే తీగలుగా (స్మైలాక్స్) ఉన్నాయి.
రస్కస్ మొక్కలో కొమ్మలు చివరకు పత్రకాండంగా (ఫిల్లోక్లాడ్) మారాయి.
అస్పరాగస్ మొక్కలో కాండం క్లాడోడ్‌గా మారింది, ఆకులు పొలుసులుగా కుదించబడి రూపాంతరం చెందాయి.
ఆకులు: భూమి దగ్గర ఉండే ఆకులు (లిలియమ్), కాండంపై ఉండే కావ్లైన్ ఆకులు (డ్రసెనా), సాధారణంగా ప్రత్యామ్నాయ అమరిక, (గ్లోరియోసా).
కొన్నిసార్లు కండగలవి మరియు బోలుగా ఉన్న ఆకులు పొలుసులుగా మారాయి.
(రస్కస్ మరియు అస్పరాగస్), సాధారణంగా సమాంతర ఈనెల అమరిక కనిపిస్తుంది.
కానీ స్మైలాక్స్ మొక్కలో వలపన్నె ఈనెల అమరిక కనిపిస్తుంది.
ఆకులు సాధారణంగా పత్రాధారపు పుచ్ఛం లేనివి.
కానీ స్మైలాక్స్ మొక్కలో ఆకు యొక్క అడుగు భాగం నుండి రెండు పట్టుకునే తీగలు ఏర్పడతాయి.
కాబట్టి ఇవి పత్రాధారపు పుచ్ఛాల యొక్క రూపాంతరంగా పరిగణించబడుతుంది.
పుష్పవిన్యాసం: పుష్పాలు సాధారణంగా ప్రత్యేకమైనవి లేదా శాఖీయ రెసిమోస్ రకం (అస్పోడిలస్), స్పైక్ (కలబంద), పెద్ద అగ్రభాగంలో ఉన్న పెద్ద సంయుక్త రసీమ్ (పానికల్) (యుక్కా), పత్రకోణంలో ప్రత్యేకంగా అమర్చబడినవి (గ్లోరియోసా), ప్రత్యేకమైనవి మరియు అగ్రభాగంలో ఉన్నవి (టూలిపా).
పుష్పాలు: సాధారణంగా అందమైన పుష్పాలు, కాడ కలిగిన పుష్పాలు, పువ్వు పొలుసులుగా కలిగినది, పుష్పపు పుష్పం పొలుసులు లేనిది (డయానెల్లా మరియు లిలియమ్ మినహా), ద్విలింగ పుష్పాలు, సౌష్ఠవయుతం.
త్రిభాగయుత పుష్పం, అధిస్థాన అండాశయ పుష్పం, అరుదుగా ఏకలింగ పుష్పం (స్మైలాక్స్) మరియు ఏకలింగ పుష్ప మొక్కలు.
అరుదుగా చతుర్భాగయుత పుష్పాలు (మాయాంతియం), కొద్దిగా వాలుగా ఉన్న ద్విపార్శ్వ సౌష్ఠవయుతం (లిలియమ్) మరియు అధిస్థాన అండాశయం కలిగినవి.
పుష్పపరిదళ వలయం: పుష్పపరిదళాలు 6, వరుసకు 3 చొప్పున రెండు పొరలుగా కలవనివి లేదా అరుదుగా కలిసిన పుష్పపరిదళాలు (కలబంద).
సాధారణంగా భేదం లేని దళాల వంటివి కూడా లేదా కొన్నిసార్లు భేదం లేని రక్షకపత్రాల వంటివి కూడా కనిపిస్తాయి.
బయటి వలయం యొక్క ప్రత్యేకమైన పుష్పదళం అక్షం దూరంగా బయటి వైపు కనిపిస్తుంది.
తాకే పత్రం లేదా కప్పి ఉంచే పత్రం అమరిక, పారిస్ క్వాడ్రిఫోలియా మొక్కలో పుష్పదళాలు 6 కంటే ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
కేసరావళి: కేసరాలు 6, వరుసకు 3 చొప్పున రెండు వరుసలలో అమర్చబడి ఉన్నాయి.
అరుదుగా కేసరం 3 (రస్కస్) 4 (మాయాంతియం) లేదా 12 వరకు ఉంటాయి విడిగా ఉన్న కేసరాలు, పుష్పదళాలకు వ్యతిరేకంగా అమర్చబడి ఉన్నాయి.
కొన్నింటిలో పుష్పదళంతో అతుక్కున్నవి, కేసరాల తంతువులు విడిగా ఉన్నవి లేదా మధ్యలో కలిసినవి, కేసరకోశం ద్విఖండాలు కలిగినది, అడుగున కలిసినవి, లేదా పరిసర నిర్మాణం కలిగినవి, బయటి వైపు చూసేవి లేదా లోపలి వైపు చూసేవి, సాధారణంగా నిలువుగా పగిలేవి, కొన్ని సమయాలలో కొన ద్వారా పగిలేవి.
అరుదుగా కేసరం బయటి వలయం పుష్పదళంతో కలిసినవి (రస్కస్).
అండాశయము: మూడు అండాశయ పత్రాలు కలిగినది.
అండాశయ కలిసినవి, ఒకే అండాశయ పత్రం పుష్పం యొక్క అక్షం దూరంగా కనిపిస్తుంది.
అధిస్థాన అండాశయంతో మూడు అండాశయ గదులు, లెక్కలేనన్ని అండాలు రెండు వరుసలలో అక్ష అండ అతుకు పద్ధతిలో అమర్చబడి ఉంటుంది.
సాధారణంగా అండాశయ కాండం ఒకటి, అండాశయ అగ్రం ఒకటి లేదా మూడు అరుదుగా దిగువ స్థాయి అండాశయం (హీమోడోరమ్) అండాశయంలో అడ్డుగోడ తేనె గ్రంధులు కనిపిస్తాయి.
ఐదు ఇంద్రియాలలో కళ్లను మనం గొప్పగా పరిగణించడానికి కారణం, మన పనులను చేయడానికి, చాలా ప్రదేశాలకు వెళ్లి రావడానికి, రాయడానికి చదవడానికి చూపు చాలా అవసరం.
మిగతా అన్ని ఇంద్రియాల కంటే కళ్లతో చూసే సమాచారాన్ని ప్రక్రియ చేయడానికి, నిల్వ చేయడానికి కూడా మన మెదడు ఎక్కువ స్థలాన్ని కేటాయిస్తుంది.
కానీ, అది సక్రమంగా పని చేస్తూ ఉన్నంత వరకు మనం కళ్ల గొప్పదనం గురించి ఎక్కువగా ఆలోచించము.
ఒక కెమెరా ద్వారా తీసిన చిత్రాన్ని కంప్యూటర్ ద్వారా విశ్లేషించి, దానిలో ఉన్న లక్షణాలను వేరు చేసి, దాని ప్రకారం పని చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు మాత్రమే మన కళ్ల గొప్పదనం మనకు కొంత వరకు తెలియడం మొదలవుతుంది.
కెమెరా కూడా ఒక IoT సెన్సార్ అంతే!
అయినప్పటికీ, కంప్యూటర్ దృష్టి (Computer Vision) ఇతర గ్రహిణుల కంటే బహుళ-రంగాల నైపుణ్యం కలిగి ఉంటుంది.
అదే సమయంలో అనేక రెట్లు కష్టమైనది.
మానవ చూపు స్థాయికి ఇంకా చేరుకోకపోయినా, కంప్యూటర్ దృష్టి ఈ రోజు వాణిజ్యంలో చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది.
ఈ కారణం చేతనే మనం కంప్యూటర్ దృష్టిను ఈ ప్రత్యేక వ్యాస పరంపరలో చర్చించబోతున్నాము.
దీన్నే, యంత్ర దృష్టి (Machine Vision) అని కూడా అంటారు.
తరువాత దీని యొక్క ముఖ్య ఉపయోగాలు ఏమిటో చూద్దాం.
స్వయంప్రేరేపిత (Automotive): పాశ్చాత్య దేశాలలో చోదకుడు లేని వాహనాలు (driverless vehicles) వాడుకలోకి వచ్చాయి.
ఇవి కంప్యూటర్ దృష్టి ద్వారా రోడ్డుపై ఉన్న మార్గదర్శక పలకలను, సంకేతాలను చదివి అర్థం చేసుకుంటాయి.
అలాగే ఎదురుగా వెళ్లే వాహనాలను, అడ్డంగా నడిచేవారిని, ఇతర అడ్డంకులను తప్పించుకుని వాహనాన్ని నడుపుతాయి.
బ్యాంకులు: ఇప్పుడు చాలా బ్యాంకులలో మనకు వచ్చే చెక్కులను చురుకైన భాషాధ్వనిలో చిత్రం తీసి పంపించి మన ఖాతాలో జమ చేయగలుగుతున్నాం కదా?
ఇది కంప్యూటర్ దృష్టి ద్వారానే సాధ్యమవుతోంది.
చిల్లర విక్రయం (Retail): చిల్లర విక్రయ దుకాణాలలో దొంగతనాన్ని ఆపడానికి కంప్యూటర్ దృష్టి సాంకేతికతను ఉపయోగిస్తున్నారు.
వ్యవసాయం (Agriculture): కొన్ని పెద్ద వ్యవసాయ క్షేత్రాలలో మానవరహిత విమానాల ద్వారా పంటలను చిత్రీకరించి కంప్యూటర్ దృష్టి ద్వారా పురుగు సంక్రమణ, పోషకాహార లోపాలు మరియు నీటి కొరత వలన వచ్చే కరువు ఉన్న ప్రాంతాలను గుర్తిస్తున్నారు.
దీని ద్వారా వాటిని సరిచేయడానికి వెంటనే చర్యలు తీసుకోవడం సాధ్యమవుతుంది.
రక్షణ శాఖ (Defense): భవనాల లోపలి భాగం, నగర ప్రాంతాలు, గుహలు, గనులు వంటి అధిక ముప్పు ఉన్న వాతావరణాలలో (high threat environments), నిఘా (Surveillance) కోసం కంప్యూటర్ దృష్టి సాంకేతికత తప్పనిసరిగా మారిపోయింది.
అలాగే గని తొలగింపు వంటి అంతరాయం అధికంగా ఉన్న పనులను స్వయంచాలక చేయడానికి ఇవి చాలా ఉపయోగపడుతున్నాయి.
(Fingerprint and biometrics): వేలిముద్ర, కనుపాప, ముఖాన్ని గుర్తించడం వంటి జీవపరిమాణ సంబంధి సాంకేతికతలు కంప్యూటర్ దృష్టినే ఆధారంగా కలిగి ఉన్నాయి.
పరిశ్రమలో, అందులోనూ ముఖ్యంగా ఉత్పత్తిలో, కంప్యూటర్ దృష్టికు ఏ ముఖ్యమైన ఉపయోగాలు ఉన్నాయో చూద్దాం.
హస్త సమీకరణ కార్యమునకు సాయము (Aiding Manual Assembly): అభివృద్ధి చెందిన నేటి సాంకేతికత సహాయంతో కొన్ని ఉత్పత్తి వస్తువులు స్వయంచాలకంగా సమీకరించబడుతున్నాయి.
అయినప్పటికీ, చాలా వస్తువులు ఇంకా శారీరకంగానే సమావేశం చేయబడుతున్నాయి.
ఖచ్చితంగా సమీకరించవలసిన వస్తువులలో కంప్యూటర్ దృష్టి లోపాలను నివారించడానికి సహాయపడుతుంది.
ప్రతి చర్య తరువాత, సమావేశం చేసే వ్యక్తి తరువాతి దశకు వెళ్ళే ముందు, అది సరిగా మరియు పూర్తిగా జరిగిందో లేదో నిర్ధారించడానికి, కంప్యూటర్ దృష్టి ద్వారా చిత్రం తీసి, నిల్వ చేసిన సరైన చిత్రంతో పోల్చి, కంప్యూటర్ ఫలితాన్ని వెంటనే తెలియజేయడం సాధ్యమవుతుంది.
ఒక చర్య పూర్తిగా కాకపోతే లేదా తప్పు జరిగితే, దాన్ని సరిచేయడానికి సమావేశం చేసే వ్యక్తికి చూపించవచ్చు.
అలాగే, సరిచూసిన దశలను భద్రపరచడం నమోదు కూడా చేయవచ్చు.
సమావేశ పంక్తిలో తనిఖీ (Inspection on the Assembly Line): సమావేశం పంక్తి ఉత్పత్తిలో, భాగాలను మరియు ఉత్పత్తులను తనిఖీ చేయడం, ప్రక్రియలు మరియు పరికరాలను నియంత్రించడం మరియు తేడాలను ఎత్తి చూపడం వంటివి చాలా ముఖ్యమైన వినియోగ పద్ధతులు.
దృష్టితో మార్గనిర్దేశం చేయబడిన యంత్రపు మనుషులు (Vision-guided Robots): కదిలే యంత్రపు మనుషులు వెళ్లే మార్గంలో ఎటువంటి అడ్డంకులు లేకుండా చూసుకుని సురక్షితంగా ఢీకొనడాన్ని తప్పించుకుని కదలవలసి ఉంటుంది.
కర్మాగారాలలో ఒకే చోట ఏర్పాటు చేసిన యంత్రపు మనుషులు కూడా చేతులను (Robotic Arm) కదపాలి కదా!
ఇవి కూడా చేతులను కదిపేటప్పుడు ఢీకొనడాన్ని తప్పించడానికి కంప్యూటర్ దృష్టిపైనే ముఖ్యంగా ఆధారపడి ఉంటాయి.
భద్రత కోసం, పారిశ్రామిక యంత్రపు మనుషుల (Industrial Robots) చుట్టూ తీగ జాలీ కంచె వేయడం సాధారణం.
కానీ, సహకార యంత్రపు మనుషులను (Collaborative Robots) తీగ జాలీ కంచెలో ఉంచవలసిన అవసరం లేదు.
ఎందుకంటే ఇవి కంప్యూటర్ దృష్టి ద్వారా ఢీకొనడాన్ని నివారించడం (collision avoidance) వంటి అంతర్గత లక్షణాలను కలిగి ఉన్నాయి.
అనుసరించడం మరియు అనులేఖనం (Tracking and tracing): మందులు తయారు చేసే సంస్థలకు కఠినమైన నియమాలు ఉన్నాయి.
తమ ఉత్పత్తులను తయారు చేసే చోటు నుండి రోగులకు చివరిగా చేరే వరకు పర్యవేక్షించడం అవసరం.
దీన్ని సాధించడానికి సహాయంగా, క్రమ సంఖ్యలు, గడువు తేదీలు, తయారీ తేదీలు వంటి వివరాలను ముద్రించవచ్చు.
వీటిని కార్డుల తయారీకి ఉపయోగించే అట్ట పెట్టెలలో కట్టి, పంపిణీకి పంపేటప్పుడు లోపం లేకుండా నమోదు చేయడానికి కంప్యూటర్ విజన్ చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
తమిళంలో రూపం మరియు ఆకారం వంటి పదాలను shape కోసం విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తాము.
చిత్రం అనే పదమే image-కి సమానమైనది.
కానీ చిత్రం అంటే చిత్రలేఖనం మరియు చలనచిత్రం అని కూడా అర్థం కావచ్చు.
అందువల్ల అర్థం గందరగోళానికి దారితీసే ప్రదేశాలలో బింబం అనే పదాన్ని కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
చిత్రం అనేది ముప్పైమాణాల ప్రపంచాన్ని ఒక నిర్దిష్ట క్షణంలో రెండు పరిమాణాలలో నమోదు చేయడమే.
ఈ ధ్వని ముద్రణ చేయడానికి అనేక రకాల సాంకేతికతలు ఉన్నాయి.
సాదృశ్య (Analog) చిత్రం: సంఖ్యా కెమెరాలు రాకముందు, మనం చిత్ర రీల్ (film) ఉపయోగించే కదా చిత్రాలు తీసేవాళ్లం.
ఇదే సాదృశ్య విధానపు చిత్రం.
ఈ రకమైన సాదృశ్య సాంకేతికతలు, ఇప్పుడు ఎక్కువగా వాడుకలో లేవు.
డిజిటల్ (Digital) చిత్రం: ఈ రోజుల్లో కెమెరాలు అయినా సరే, స్మార్ట్‌ఫోన్ అయినా సరే, చిత్రాలను తీసి చిప్ జ్ఞాపకశక్తిలో సంఖ్యల రూపంలోనే నిల్వచేసి ఉంచుతుంది.
అందువల్ల దీన్ని డిజిటల్ సాంకేతికత అని చెబుతాము.
దీనిలో రెండు రకాలు ఉన్నాయి.
వెక్టార్ డిజిటల్ చిత్రం (Vector digital image): వెక్టార్ డిజిటల్ చిత్రాలు, సాధారణంగా చుక్కలు, రేఖలు, వృత్తాలు, త్రికోణాలు, దీర్ఘచతురస్రాలు వంటి జ్యామితీయ ఆకృతులను కలిగి ఉంటాయి.
అందువల్ల, వీటిని ప్రతి చిత్ర పుస్తకంగా (pixel) జ్ఞాపకశక్తిలో భద్రపరచాల్సిన అవసరం లేదు.
ఒక వృత్తం అయితే, దాని కేంద్రం X మరియు Y అక్షాలపై ఎక్కడ ఉంది, దాని వ్యాసార్థం పొడవు ఎంత మరియు లోపలి వృత్తం, బయటి వృత్తం యొక్క రంగులు ఏమిటి, అని నిల్వ చేస్తే సరిపోతుంది.
బహిరంగ మూలాధారం ఇంక్‌స్కేప్ (Inkscape) సాఫ్ట్‌వేర్‌లో చిత్రం గీసి SVG దస్త్ర రకంగా కాపాడడం ఈ రకమైన చిత్రమే.
రాస్టర్ సంఖ్యా చిత్రం (Raster digital image): రాస్టర్ సంఖ్యా చిత్రంలో, చిత్రాలు మాతృక (Matrix) రూపంలో పొదుపు చేయబడతాయి.
చిత్రం యొక్క చిత్ర పుస్తకాలు (pixels) వరుసలు మరియు నిలువు వరుసలలో సంఖ్యలుగా (చిత్రంలో చూడండి) పొదుపు చేయబడి ఉంటాయి.
ఇది చాలా సాధారణంగా కనిపించే చిత్ర రకం, కెమెరాలు, సాఫ్ట్‌వేర్ వంటి వాటిని ఉపయోగించి చాలా సులభంగా సృష్టించవచ్చు.
అన్ని చిత్ర ప్రక్రియ, సంపాదకత్వ సాఫ్ట్‌వేర్‌లు రాస్టర్ చిత్రాలకు మాత్రమే మద్దతు ఇస్తాయి.
కాబట్టి మనం ఇకపై చూడబోయేదంతా దీని గురించే.
రాస్టర్ (Raster) చిత్ర ప్రాథమికాలు- చిత్ర పుస్తకాలు (Pixels): చిత్రాన్ని సృష్టించే ప్రాథమిక చుక్కలు.
స్పష్టత (Resolution): ఒక చిత్రంలో ఉన్న మొత్తం చిత్ర పుస్తకాల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
కారక నిష్పత్తి (Aspect Ratio): చిత్రపు వెడల్పు, ఎత్తు నిష్పత్తి.
రంగు లోతు (Color Depth): ఒక చిత్రం రూపకల్పనలో ఉపయోగించే ఒక నిర్దిష్ట రంగు యొక్క రకాల సంఖ్యను సూచిస్తుంది.
డిజిటల్ చిత్ర నిరూపణ (Digital image representation) మూడు ప్రాథమిక పద్ధతులను ఈ చిత్రంలో చూడవచ్చు.
ఎడమ వైపు ఉన్నది రంగు చిత్రం (Color image).
మధ్యలో ఉన్నది బూడిద రంగు కొలత చిత్రం (Grayscale image) మరియు కుడి వైపు ఉన్నది నలుపు తెలుపు లేదా జంట చిత్రాలు (Black and white or binary Image).
నలుపు తెలుపు లేదా జంట చిత్రాలు: మనం సాధారణ వాడుకలో నలుపు తెలుపు చిత్రాలు అని చెప్పేవి సాంకేతిక పరంగా బూడిద రంగు కొలత చిత్రాలే.
సాంకేతిక వివరాల ప్రకారం నలుపు తెలుపు చిత్రాలలో చిత్ర పుస్తకాలు నలుపు లేదా తెలుపు అనే రెండే రంగులలో మాత్రమే ఉండగలవు.
నలుపు రంగును సున్నా అని మరియు తెలుపు రంగును ఒకటి అని, అంటే రెండే సంఖ్యలలో సూచించడం వలన వీటిని జంట చిత్రాలు అని అంటాము.
బూడిద రంగు కొలత చిత్రాలు: ఈ చిత్ర పుస్తకాలలో తెలుపు రంగు మొదలుకుని, లేత బూడిద, ముదురు బూడిద, నలుపు వరకు బూడిద రంగు యొక్క అన్ని రంగుల ఛాయలు (color shades) ఉంటాయి.
వీటిలో నలుపు రంగును సున్నా అని మరియు తెలుపు రంగును 255 అని సూచిస్తాము.
కానీ జంట చిత్రాల వలె కాకుండా, మధ్యలో ఉన్న 1 నుండి 254 వరకు సంఖ్యల ద్వారా లేత బూడిద, ముదురు బూడిద అనే అనేక రంగుల ఛాయలు కూడా ఇక్కడ సాధ్యమవుతాయి.
దీని ఫలితంగా బూడిద రంగు యొక్క వేర్వేరు ఛాయలను కూడా సూచించవచ్చు.
రంగు చిత్రాలు మూడు ప్రాథమిక రంగుల కలయికతో సృష్టించబడిన చిత్రాలు, అంటే, ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు నీలం, ఈ రంగులలో ప్రతిదీ విడిగా పాయలుగా (channels) విభజించి భద్రపరచబడుతుంది.
రంగు నమూనా అనేది ప్రాథమిక రంగులను ఉపయోగించి అన్ని రకాల రంగులను సృష్టించడానికి ఉపయోగపడే ఒక వ్యవస్థ.
సంకలిత రంగు నమూనాలు (additive color models) మరియు వ్యవకలన రంగు నమూనాలు (subtractive color models) అని రెండు రంగు నమూనాలు ఉన్నాయి.
సంకలిత నమూనాలు కంప్యూటర్ పరదాలపై రంగులను సూచించడానికి కాంతిని ఉపయోగిస్తాయి.
దానికి విరుద్ధంగా వ్యవకలన నమూనాలు చిత్రాలను కాగితాలపై ముద్రణ చేయడానికి సిరాలను ఉపయోగిస్తాయి.
కంప్యూటర్‌లో రంగు నమూనా (RGB color model): సంకలిత నమూనాలలో ప్రాథమిక రంగులు ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు నీలం (RGB).
కంప్యూటర్ పరదాపై ఈ రంగు నమూనా మాత్రమే ఉపయోగించబడుతుంది.
వ్యవకలన నమూనాలలో ప్రాథమిక రంగులు నీలి నీలం, మెజెంటా, పసుపు మరియు నలుపు (Cyan, Magenta, Yellow, Black - CMYK).
ముద్రించడానికి ఈ రంగు నమూనా మాత్రమే ఉపయోగించబడుతుంది.
చిత్రాలలో మనం చూసే మిగతా అన్ని రంగులు కూడా ఈ విధంగా ప్రాథమిక రంగులను కలపడం ద్వారా సృష్టించబడతాయి.
చాలా ఉద్దేశ్యాల కోసం (RGB) మంచిదైనప్పటికీ, ఇతర అనేక ఆచరణాత్మక ఉపయోగాలకు ఇది చాలా లోపభూయిష్టంగానే ఉంటుంది.
అందువల్ల రంగు సమాచారం నుండి సంతృప్తత స్థాయి సమాచారాన్ని వేరు చేయడానికి వివిధ పద్ధతుల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించారు.
చిత్రకారులు చాలా కాలంగా చాలా ప్రకాశవంతమైన రంగులను నలుపు మరియు తెలుపుతో కలిపి ఉపయోగిస్తున్నారు.
తెలుపు రంగుతో కూడిన మిశ్రమాలను రంగులు (tints) అని, నలుపు రంగుతో కూడిన మిశ్రమాలను అనుకరణ (shades) అని, రెండింటినీ కలిగి ఉన్న మిశ్రమాలను టోన్లు (tones) అని కూడా చెబుతారు.
ఈ ఆధారంగా సృష్టించినవే హెచ్‌.ఎస్‌.ఎల్ (HSL) మరియు హెచ్‌.ఎస్‌.వి (HSV) స్థూపాకార (cylindrical) రంగు నమూనాలు.
హెచ్‌.ఎస్‌.వి రంగు నమూనా వివిధ రంగుల పూతలను కలపడాన్ని నమూనాగా కలిగి ఉంది.
తీవ్రత పరిమాణం ప్రకాశవంతమైన రంగు యొక్క వివిధ రంగులను సమానంగా ఉంటుంది, విలువ పరిమాణం ఆ రంగు పూతలలో నలుపు లేదా తెలుపు పూతలను కలపడానికి సమానంగా ఉంటుంది.
దీనికి హెచ్‌.ఎస్‌.బి (hue, saturation, brightness - HSB) అని మరొక పేరు కూడా ఉంది, అంటే రంగు రకం, సంతృప్తత స్థాయి, ప్రకాశం.
హెచ్‌.ఎస్‌.ఎల్ రంగు నమూనా మన సహజ అవగాహనకు సమానంగా ఉంటుంది.
ఒక వృత్తం చుట్టూ పూర్తిగా సంతృప్తమైన రంగులను కాంతి స్థాయి 0 & 1 విలువలో ఉంచుతుంది.
ప్రకాశ స్థాయి 0 అనేది పూర్తి తెలుపు మరియు ప్రకాశ స్థాయి 1 అనేది పూర్తి నలుపు.
నేపథ్య పారదర్శకత (Transparent background): కొన్ని చిత్రాలలో, నేపథ్యం పూర్తిగా పారదర్శకంగా ఉండటాన్ని మీరు చూసి ఉండవచ్చు.
వీటిని RGBA రంగు నమూనా చిత్రాలు అని పిలుస్తాము.
ఒక RGBA చిత్రంలో 4 పాయలు ఉంటాయి (3 పాయలు మాత్రమే ఉన్న RGB చిత్రం వలె కాకుండా).
నాల్గవ జాడ ఆల్ఫా (Alpha) జాడ.
ఆల్ఫా విలువ 255 అయితే ఆ చిత్రాంశం పూర్తిగా అపారదర్శకం చేస్తుంది.
ఆల్ఫా విలువ 0 అయితే దాన్ని పూర్తిగా పారదర్శకంగా మారుస్తుంది.
మధ్యలో ఉన్న విలువలు చిత్రాంశం పాక్షికంగా పారదర్శకంగా మారుస్తాయి.
చిత్రాలను కంప్యూటర్‌లో సంఖ్యలుగా నిల్వ చేస్తామని చూశాం.
సంఖ్యలుగా ఏ పద్ధతిలో నిల్వ చేస్తామో అనేది ఇక్కడ మరికొంత కొంచెం వివరంగా చూద్దాం.
ఉదాహరణకు: ఈ సాధారణ చిత్రాన్ని చూద్దాం.
ఈ చిత్రంలో నాలుగు వరుసలు (rows), ప్రతి వరుసలో ఐదు నిలువు వరుసలలో (columns) చిత్ర చిత్రాంశంలు (pixels) ఉన్నాయి.
ప్రతి చిత్రాంశంలో ఉన్న రంగును మూడు సిబనీ (RGB) ప్రాథమిక రంగులుగా విడదీసి, మూడు జాడల్లో నిల్వ చేయబోతున్నాం.
దీన్ని కంప్యూటర్‌లో నిల్వ చేయడానికి మనకు ఒక మూడు-పరిమాణాల శ్రేణి (array) అవసరం.
మొదటి పరిమాణం వరుసలు (rows), రెండవ పరిమాణం నిలువు వరుసలు (Columns), మూడవ పరిమాణం ప్రతి చిత్రాంశంలో సిబనీ (RGB) రంగు విలువలు.
తీవ్రత (Intensity) మరియు రంగు లోతు (colour depth): ఒక ద్వయాంకంలో (binary digit or bit), 0 మరియు 1 అనే రెండు విలువలను నిల్వ చేయవచ్చు.
సాధారణమైన బూడిద రంగు కొలత చిత్రాలలో ప్రతి చిత్ర పుస్తకాలు విలువ 0 నుండి 255 వరకు ఉంటుంది.
అవి ఎనిమిది ద్వయాంకాల్లో (8 bits) నిల్వ చేయబడతాయి.
ఖచ్చితమైన బూడిద రంగు కొలత చిత్రాలు 16 ద్వయాంకాల్లో (16 bits) నిల్వ చేయబడతాయి.
వీటిలో 65,536 రంగు ఛాయలు ఉన్నాయి.
నిజమైన రంగు (true colour) చిత్రాలకు రంగు లోతు ఎక్కువగా అవసరం.
అందువల్ల, ఇవి 24 ద్వయాంకాల్లో (24 bits) నిల్వ చేయబడతాయి.
వీటిలో సుమారు 16 మిలియన్ రంగులు ఉన్నాయి.
చిత్రాల కోసం చాలా సాధారణమైన ఫైల్ ఆకృతిలో కొన్ని: jpg, JPEG, PNG.
ప్రాదేశిక వడపోత (spatial filtering or masking) ప్రక్రియ: ఒక బూడిద రంగు కొలత చిత్రాన్ని మృదువుగా (softening) చేయాలని అనుకుందాం.
ఒక చిత్రాంశ సంఖ్యను, అది మరియు దాన్ని చుట్టూ ఉన్న ఎనిమిది చిత్రాంశల సంఖ్యలకు సగటుగా మార్చవచ్చు.
ఈ రకమైన ప్రక్రియను, ప్రాదేశిక వడపోత (spatial filtering) అని చెబుతాము.
చిత్రంలో ఉన్న ఉదాహరణలో, కొత్త విలువను నిర్ణయించడానికి 3 X 3 చిత్రాంశం ఉపయోగించబడుతోంది.
చిత్ర పరివర్తన (Image Transform): ప్రతిబింబం (Reflection) - ఇది ఒక చిత్రాన్ని అద్దంలో కనిపించే ప్రతిబింబంగా మార్చడం.
చిత్ర భ్రమణం (Image rotation) - ఇచ్చిన చిత్రాన్ని ఒక నిర్దిష్ట కోణంలో తిప్పడం.
చిత్ర పరిమాణాన్ని మార్చడం (Image scaling) - చిత్రం యొక్క పరిమాణాలను పెంచడం లేదా తగ్గించడం.
చిత్రంలో ఉన్న ఒక వస్తువు యొక్క స్థానభ్రంశం (Translation) - చిత్రంలో ఉన్న ఒక వస్తువును మరొక ప్రదేశానికి మార్చడం.
కోణంగా మార్చడం (Skewing or Shearing) - చిత్రం యొక్క ఆకారాన్ని వంచడాన్ని కోణంగా మార్చడం అని చెబుతాము.
ఈ రకమైన మార్పులు చేయడానికి మనం శ్రేణిలో (array) ఉన్న సంఖ్యలను ఒక్కొక్కటిగా మార్చాలి.
మనకు అవసరమైన ప్రతి ఫలితానికి, కొన్ని క్రియలు (algorithms) ఉన్నాయి.
సామర్థ్యం ఉన్న క్రియలను కార్యక్రమాలలో అమలు చేసి ఉంటే మనకు సౌకర్యంగా ఉంటుంది కదా?
ఈ రకమైన ఉచిత బహిరంగ మూలాధారం గ్రంథాలయాలలో కొన్నింటిని తరువాత వ్యాసంలో చూద్దాం.
చిత్రాలను ఉపయోగించి ఏ పని చేయాలన్నా మనం సంఖ్యా ఆధారిత కార్యకలాపాలు, అందులోనూ ముఖ్యంగా శ్రేణి (array), పరికరాలు (matrix) ఆధారిత కార్యకలాపాలు ఎక్కువగా చేయవలసి వస్తుందని మునుపటి వ్యాసంలో చూశాం.
దీనికి, మనకు శ్రేణి మరియు పరికరాలను నిర్వహించే గ్రంథాలయాలు అవసరం.
పైథాన్ ప్రోగ్రామింగ్ భాషలో పని చేస్తున్నప్పుడు మనం విశ్లేషించవలసిన చిత్రాన్ని స్కిమేజ్ (Skimage) ఉపయోగించి లోడ్ చేయవచ్చు, నంపై (Numpy) ఉపయోగించి అమలు చేయవచ్చు మరియు మాట్‌ప్లాట్‌లిబ్ (Matplotlib) ఉపయోగించి ప్రదర్శించవచ్చు.
వీటి గురించి వివరంగా చూద్దాం.
నంపై అనేది పైథాన్ భాషలో సంఖ్యా-ఆధారిత కార్యకలాపాలకు చాలా అనుకూలమైన కార్యక్రమం.
చిత్రం అనేది, బొత్తిగా చిత్రాంశలను సమాచారంగా కలిగిన నంపై శ్రేణియే.
అందువల్ల, ముక్కలుగా కత్తిరించడం (slicing), వడపోత (masking) మరియు సూచికీకరణ (indexing) వంటి ప్రాథమిక నంపై కార్యకలాపాలను ఉపయోగించడం ద్వారా ఒక చిత్రం యొక్క చిత్రాంశం విలువలను మన అవసరానికి తగ్గట్టుగా మార్చడం సాధ్యమవుతుంది.
సై-పై (Scipy): ఇది అన్ని బీజగణిత కార్యకలాపాలను కలిగి ఉంది.
అలాగే బహుళ-పరిమాణాల నంపై కార్యకలాపాలను కూడా అందిస్తుంది.
శ్రేణులలో పని చేసే కార్యకలాపాలను కూడా అందిస్తుంది.
స్కిమేజ్ (Skimage or scikit Image): ఇది, పైథాన్ యొక్క సంఖ్యా మరియు శాస్త్రీయ గ్రంథాలయాలైన నంపై మరియు సై-పై తో కలిసి పని చేయడానికి రూపొందించబడింది.
విభజన (segmentation), జ్యామితీయ మార్పులు (geometric transformations), రంగు వర్గాలను నిర్వహించడం (color space manipulation), విశ్లేషణ (analysis), వడపోత (filtering), రూపశాస్త్రం (morphology), లక్షణాలు గుర్తించడం (feature detection) మరియు మరెన్నో వాటి కోసం క్రమసూత్ర పద్ధతులు దీనిలో ఉంటాయి.
ఇమేజ్‌మ్యాజిక్ (ImageMagick): ఈ సాఫ్ట్‌వేర్, ముఖ్యంగా చిత్రాలను నిర్వహించడానికి అనేక కమాండ్-లైన్ ఇంటర్‌ఫేస్ దరఖాస్తులను కలిగి ఉంది.
ఉదాహరణకు: ఇది 4:3 చిత్రాలను వక్రీకరించకుండా 16:9 చిత్రాలుగా కొలత మార్పు చేయగలదు.
పిల్లో (Pillow or Python Imaging Library - PIL): వడపోత (Masking) మరియు పారదర్శకతను నిర్వహించడం (transparency handling)
మసకబారడం (blurring), ఆకృతి సరిహద్దును గుర్తించడం (contour detection), మృదువుగా చేయడం (smoothing) మరియు అంచులను గుర్తించడం (edge finding) వంటి చిత్ర వడపోత (Image filtering).
చిత్రాన్ని మెరుగుపరచడం (Image enhancement), స్పష్టం చేయడం (sharpening), ప్రకాశాన్ని మార్చడం (adjusting brightness), రంగు (color correction) వంటి వాటిని సరిచేయడం.
చిత్రాల పైన వచనాన్ని రాయడం మరియు మరిన్ని ప్రక్రియలను కలిగి ఉంది.
మాట్‌ప్లాట్‌లిబ్ (Matplotlib): రేఖాచిత్రాలు, రేఖలు మరియు వక్రతలు గీయడం వంటి పనుల కోసం మాట్‌ప్లాట్‌లిబ్ ఒక మంచి తద్రూపమైన గ్రంధాలయం.
ఓపెన్‌సీవీ (OpenCV): C, C++ ప్రోగ్రామింగ్ భాషలలో రాయబడింది.
సుమారు 2500 కంప్యూటర్ దృష్టి క్రమసూత్ర పద్ధతులు (algorithms), మరియు వాటికి సహాయపడే సౌలభ్యం (convenience methods) పద్ధతులను కలిగి ఉంది.
ఇది లైనక్స్, యూనిక్స్, మ్యాక్, మరియు విండోస్ అనే అన్ని కంప్యూటర్ నిర్వహణ వ్యవస్థలులో ఆండ్రాయిడ్, ఆపిల్ వంటి చురుకైన భాషాధ్వనిలోనూ పని చేస్తుంది.
ఇది శిక్షణ మరియు పరిశోధన కోసం మాత్రమే కాకుండా, పరిశ్రమలోనూ, ఉత్పత్తి (production) కోసం విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతోంది.
ఓపెన్‌సీవీ పైథాన్ (OpenCV Python): ఇది ఓపెన్‌సీవీని పైథాన్ కార్యక్రమం నుండి ఉపయోగించడానికి రూపొందించబడిన ఒక కార్యక్రమం.
నంపై (Numpy), సై-పై (SciPy) మరియు మాట్‌ప్లాట్‌లిబ్ (Matplotlib) వంటి పైథాన్ గ్రంథాలయాలతో కలిసి పని చేస్తుంది.
నేర్చుకోవడానికి, కార్యక్రమం రాయడానికి కూడా పైథాన్ భాష సులభమైనది.
అలాగే తప్పులని గుర్తించి సవరించు (Debugging) చేయడం కూడా సులభం.
ఓపెన్‌సీవీ పైథాన్ నడుస్తున్నప్పుడు, లోపల కూర్చి (compiled) చేసిన C++ ప్రక్రియలనే ఉపయోగిస్తుంది.
అందువల్ల, అమలు చేసే వేగం గణనీయంగా తగ్గించబడలేదు.
ఊహాచిత్రాల పరిశీలన క్రియ ప్రకారం అంతర్ముఖం (GPU interface): ఊహాచిత్రాల సచివాలయం (Graphics Processing Unit GPU) అనేది మీరు వీడియో ఆటల కోసం ప్రత్యేకంగా తయారు చేసిన కంప్యూటర్‌లలో చూసి ఉండవచ్చు.
ఇది కంప్యూటర్‌లో ఆటను వేగవంతం చేయగల చిప్ (chip).
మీరు చేసే కంప్యూటర్ దృష్టి పనిని బట్టి, యంత్ర అభ్యాసం కోసం వేల సంఖ్యలో చిత్రాలలో ప్రతిదానిలో పలు మిలియన్ల చిత్రాంశలను అమలు చేయవలసి రావచ్చు.
ఈ రకమైన పనులు చేస్తున్నప్పుడు ఊహాచిత్రాల పరిశీలన క్రియ ప్రకారం ఉంటే దాన్ని ఉపయోగించి పనిని వేగంగా చేయవచ్చు.
ఓపెన్‌సీవీ ఊహాచిత్రాలు పరిశీలన క్రియ ప్రకారాన్ని ఉపయోగించగలదు.
మీ చురుకైన భాషాధ్వనిలో కంప్యూటర్ దృష్టి పనులు చేయాలనుకుంటున్నారా?
దీని కోసం ఓపెన్‌సీవీ ఆండ్రాయిడ్ సాఫ్ట్‌వేర్ అభివృద్ధి వస్తు సామగ్రి (OpenCv4Android Software Development Kit - SDK) ఉంది.
ప్రక్రియ కోసం, పత్రాల నమూనా కార్యక్రమాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
చిత్రాల నుండి మనకు ఉపయోగకరమైన లక్షణాలను వేరు చేయడానికి చిత్ర ప్రక్రియ (image processing) చేస్తాము.
తరువాత వచ్చే ప్రతి పనికి ఒకటి కంటే ఎక్కువ ప్రక్రియలు మనం చూసిన సాఫ్ట్‌వేర్‌లలో ఉన్నాయి.
మన పనికి తగినట్లుగా మనం వాటిని ఉపయోగించుకోవచ్చు.
అంచులను గుర్తించడం (Edge detection): ఒక చిత్రంలో ముఖ్యమైన మార్పులు లేదా అంతరాయాలు (discontinuities) వచ్చే ప్రదేశాలను అంచులు అని మనం చెప్పవచ్చు.
రంగు వాలు (color gradient) అనే సాంకేతికత వేర్వేరు వస్తువుల అంచులను కనుగొనడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
అంచులలో ప్రకాశం విపరీతంగా లేదా నిరంతరాయంగా కాకుండా మారుతుంది.
ఈ రకంగా మారే ప్రదేశాలకు పక్కన ఉన్న చుక్కలను కలిపి మనం ఒక గీతగా గీస్తే వాటిని అంచులు అనవచ్చు.
రంగు చిత్రాలను బూడిద రంగు కొలత చిత్రాలుగా మార్చడం: చిత్రాలలో అంచులను గుర్తించడానికి సోబెల్ క్రమసూత్ర పద్దతి (Sobel algorithm) విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతోంది.
ఒక చిత్రంలో మారుతున్న చిత్రాంశం తీవ్రతను (intensity) కొలవడం ద్వారా ఇది పని చేస్తుంది.
సహజంగానే చిత్రం ఒక బూడిద రంగు కొలత చిత్రంగా ఉంటే, దీన్ని అమలు చేయడం సులభం.
కానీ మన వద్ద రంగు చిత్రం ఉంటే, దాన్ని ముందుగా బూడిద రంగు చిత్రంగా మార్చాలి.
రంగు చిత్రాన్ని బూడిద రంగు చిత్రంగా మార్చడానికి ఒక సాధారణ మార్గం ఎరుపు, ఆకుపచ్చ, నీలం రంగుల తీవ్రతల సగటును తీసుకుని ఆ చిత్ర పుస్తకాలలో ఉంచడం: బూడిద రంగు చిత్ర పుస్తకం తీవ్రత = (ఎ + ఆ + నీ) / 3 [(R+G+B)/3].
కానీ కింది సూత్రం మన కళ్ళ సహజ అవగాహనకు సమానమైనది: బూడిద రంగు చిత్ర పుస్తక తీవ్రత = 0.299 ఎ+ 0.587 ఆ + 0.114 నీ
ఈ రకంగా మార్చిన తర్వాత మనం సోబెల్ క్రమసూత్ర పద్దతి ఉపయోగించి అంచులను గుర్తించవచ్చు.
మూలలను గుర్తించడం (Finding corners): ఒక మూలను రెండు అంచుల ఖండన అని చెప్పవచ్చు.
అందువల్ల మూలలను గుర్తించే క్రమసూత్ర పద్ధతులు చిత్రంలోని ఒక నిర్దిష్ట ప్రాంతంలో ఒకే రంగు ఛాయలో ఒక కోణంలో కలిసే రేఖల కోసం వెతుకుతాయి.
శబ్ద వడపోత (Noise filtering): చిత్రాలు స్పష్టంగా లేకుండా చుక్కలు చుక్కలుగా లేదా గీతలు గీతలుగా ఉండవచ్చు.
దీన్ని శబ్దం (noise) అని చెబుతాము.
మనం అంచు, మూల వంటి లక్షణాలను గుర్తించడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, చిత్రంలో ఈ శబ్దం ఉంటే ఫలితాలు సరిగా రావు.
అందువల్ల ముందుగా శబ్దాన్ని వడపోసి తొలగించాలి.
హఫ్ పరివర్తన (Hough transform): మొట్టమొదట హఫ్ పరివర్తన చిత్రంలో ఉన్న రేఖలను గుర్తించడం లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది.
కానీ, తరువాత ఇది వృత్తాలు, దీర్ఘవృత్తాలు వంటి ఆకృతులను కూడా గుర్తించడానికి విస్తరించబడింది.
అలాగే, సమతలాలను మరియు స్థూపాల (Planes and cylinders) వంటి ముప్పైమాణాల (3D) వస్తువులను కూడా కనుగొనవచ్చు.
అందువల్ల రేఖలు, వృత్తాలు, దీర్ఘవృత్తాలు వంటి, పరామితి సమీకరణం (Parametric equation) ద్వారా సూచించగలిగే అన్ని రకాల ఆకృతులను హఫ్ పరివర్తన ఉపయోగించి కనుగొనవచ్చు.
హఫ్ పరివర్తన యొక్క పనితీరు ఎక్కువగా ఉత్పాదకాల సమాచారం యొక్క నాణ్యత పై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఇది బాగా పని చేయాలంటే అంచులు చక్కగా గుర్తించబడాలి.
చిత్రాలలో శబ్దం ఉంటే, హఫ్ పరివర్తన సరిగా పని చేయదు.
ముందుగా శబ్దాన్ని తొలగించాలి.
ఆకృతి సరిహద్దును గుర్తించడం (Contour detection): చిత్రం యొక్క ఒక చిన్న భాగంలో అంచు అనే భావనను ఉపయోగిస్తాము.
కానీ చిత్రంలోని మొత్తం చిత్రం యొక్క ఆకారాన్ని గుర్తించడానికి ఆకార పరిమితి అనే భావనను ఉపయోగిస్తాము.
కాబట్టి, ఒక వస్తువు ఆకారాన్ని పూర్తిగా చుట్టుముట్టిన బయటి అంచుని ఆకార పరిమితి అని పిలుస్తాము.
ప్రకాశ మార్పు (luminance change), నిర్మాణ మార్పు (texture change), గ్రహణ సమూహీకరణ (perceptual grouping) మరియు భ్రమాత్మక ఆకృతి (illusory contour) అనేవి ఆకృతి పరిమితిని గుర్తించే నాలుగు ఆమోదించబడిన విధానాలు.
చిత్రంలోని ముందుభాగంలోని వస్తువును నేపథ్యం నుండి వేరు చేయడం: చాలా పనులకు ఒక చిత్రంలో ఉన్న ప్రతి దాని గురించి మనం తెలుసుకోవలసిన అవసరం లేదు.
ఎందుకంటే ఒక చిత్రంలో మనకు అవసరమైన భాగాలు మనుషులు, కార్లు, వచనం వంటి దాని ముందుభాగం లో ఉన్న వస్తువులే.
అందువల్ల, కంప్యూటర్ విజన్ రంగంలో ముందరి భాగం గుర్తింపు (Foreground detection) ఒక ముఖ్యమైన పనిగా ఉంటుంది.
దీని లక్ష్యం ముందు భాగాన్ని మరింత ప్రక్రియ చేయడానికి విభజించడం మాత్రమే.
ఒక చిత్రం వెయ్యి పదాలతో సమానం (A picture is worth a thousand words) అని ఆంగ్లంలో ఒక సామెత ఉంది.
దీని అర్థం, పేజీలవారీగా వ్రాసిన వివరణ కంటే ఒక చిత్రం సంక్లిష్టమైన భావనను సులభంగా అర్థమయ్యేలా చేస్తుంది అనే విషయాన్ని సూచిస్తుంది.
కానీ కంప్యూటర్ల విషయంలో, ఒక చిత్రంలో ఏముందో అర్థం చేసుకోవడం చాలా కష్టం.
ఎందుకంటే కంప్యూటర్లు చూసేది చిత్రాన్ని కాదు, ఒక పెద్ద సంఖ్యలో శ్రేణిని చూస్తాయి.
కంప్యూటర్ ఒక చిత్రంలోని విషయాలను అర్థం చేసుకోవాలంటే, మనం ముందుగా ఆ చిత్రాన్ని వర్గీకరించాలి.
కాబట్టి, ఒక చిత్రంలోని వస్తువు ముందుగా మన దగ్గర ఉన్న వర్గాల్లో ఏ వర్గానికి చెందినదో అని నిర్ణయించడాన్ని వర్గీకరణ అంటారు.
ద్వైమాటిక వర్గీకరణ (binary classification): ఉత్పత్తి కర్మాగారంలో అంగీకార పరీక్ష (acceptance test) కోసం ఒక చిత్రాన్ని తీసుకుంటున్నామని ఊహించుకుందాం.
ఆ చిత్రాన్ని బట్టి మనం నిర్ణయించవలసినది ఆమోదం, లేదా తిరస్కరణ అని రెండే రకాలు మాత్రమే.
వైద్య రంగంలో, ఒక రోగికి వ్యాధి ఉందా లేదా అని తెలుసుకోవడానికి ఎక్స్-రే (X-ray) తీసుకోవచ్చు.
ఆ చిత్రం ఆధారంగా మనం నిర్ణయించవలసినవి వ్యాధి ఉందా లేదా లేదు అనే రెండు వర్గాలే.
ఈ విధంగా రెండు సమూహాలలో ప్రతి చిత్రం కూడా ఏ సమూహానికి చెందినదో అనేది అంచనా వేయడాన్ని ద్వైమాటిక వర్గీకరణ అని అంటారు.
బహువర్గీకరణ (multiclass classification): మూడు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వర్గాలలో చిత్రంలోని వస్తువులను వర్గీకరించడాన్ని బహువర్గీకరణ అని అంటారు.
దీనికి ఒక మంచి ఉదాహరణ, చేతితో రాయబడిన అంకెలను 1 నుండి 9 మరియు 0 వరకు కలిపి పది వర్గాల్లో ఒకటిగా వర్గీకరించడం.
చిత్రంలో చూపిన విధంగా విభిన్న వస్తువుల చిత్రాలను ఉపయోగించి బహు-వర్గీకరణ చేయడం చాలా కష్టమైన పని.
ఓపెన్‌సీవీ పైథాన్ చిత్రాలను వర్గీకరించడం శిక్షణలు ఇక్కడ ఉన్నాయి.
రేఖలు, దీర్ఘచతురస్రాలు, వృత్తాలు మరియు వచనాన్ని చిత్రంపై గీయడం: మీరు ఒక చిత్ర వర్గీకరణ లేదా వస్తువు గుర్తింపు చేయాలని ఊహించుకుందాం.
ఈ సందర్భాలలో, గుర్తించిన వస్తువు చుట్టూ ఒక పట్టీను గీయవలసి రావచ్చు.
వర్గీకరణ చేస్తున్నప్పుడు వర్గం పేరును చిత్రంపై రాయవలసి రావచ్చు.
ఈ పనులన్నింటికీ పద్ధతులు (methods) మన సాఫ్ట్‌వేర్‌లో ఉన్నాయి.
ఫీచర్ మ్యాచింగ్‌కు ఒక మంచి ఉదాహరణ రహదారి చిహ్నాలను (road signs) గుర్తించడం.
మన కెమెరా ముందు ఉన్న కోడ్ మనం ముందే నమోదు చేసుకున్న కోడ్‌తో లక్షణ సారూప్యత కలిగి ఉందో అని చూడాలి.
ముందుగా చిత్రంలోని కోడ్ యొక్క కీలక బిందువులను కనుగొనాలి (keypoint detection).
తరువాత, లక్షణం వివరణకర్తను (feature descriptor) సిద్ధం చేయాలి.
చివరిగా ఇది మన వద్ద ఉన్న ఏ లక్షణం వివరణకర్తతో ఇది సరిపోతుందో చూడాలి.
వీటి గురించి వివరంగా చూద్దాం.
కీపాయింట్ డిటెక్టర్ (keypoint detector): ఒక చిత్రంలోని బిందువులు, అంచులు, భవనం మూలలు, తలుపులు మొదలైన వాటిని ముఖ్యమైన లక్షణాలు లేదా ముఖ్యమైన బిందువులు అని చెప్పవచ్చు.
మన చిత్రంలో ముందుగా వీటిని కనుగొనాలి.
దీనికి ఫాస్ట్ (FAST, Features from Accelerated Segment Test) అనే క్రమసూత్ర పద్ధతి బాగా పనిచేస్తుంది.
లక్షణ వివరణకర్త (feature descriptor): లక్షణ వివరణకర్తను, లక్షణ నాభిశ్రుతి (feature vector) అని కూడా అంటారు.
ఇది ఒక చిత్రాన్ని తీసుకొని దాని లక్షణ వివరణలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇవి ముఖ్యమైన సమాచారాన్ని సంఖ్యల శ్రేణిగా సంకేత నిర్మాణం చేస్తాయి, ఒక లక్షణాన్ని మరొకదాని నుండి వేరు చేసి చూడడానికి ఉపయోగపడే ప్రత్యేకమైన సంఖ్యా “వేలిముద్ర” గా పనిచేస్తాయి.
దీనికి BRIEF (Binary Robust Independent Elementary Features) అనే క్రమసూత్ర పద్ధతి బాగా పనిచేస్తుంది.
లక్షణ సరిపోలికను చూడడానికి ఓపెన్‌సీవీ ఓఆర్‌బీ (ORB): ఓపెన్‌సీవీలో క్రమసూత్ర పద్ధతిలైన, సిఫ్ట్ (SIFT - Scale-invariant feature transform) మరియు సర్ఫ్ (SURF - Speeded Up Robust Features) ఇవి లక్షణ సరిపోలికను చూడడానికి ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఇవి రెండు అధికారపత్రం (patent) పొందినవి.
కాబట్టి, వాటిని శిక్షణ కోసం ఉచితంగా ఉపయోగించవచ్చు.
కానీ వాణిజ్య ఉపయోగం కోసం, అనుమతిపత్రము రుసుమును చెల్లించాలి.
ఓపెన్‌సీవీలో ఉచితంగా ఉపయోగించగల ORB (Oriented FAST and Rotated BRIEF) అనే క్రమసూత్ర పద్ధతి ఉంది.
సిఫ్ట్ మరియు సర్ఫ్ రెండూ అదనపు లక్షణాలను కనుగొంటాయి, కానీ ORB వేగంగా పనిచేస్తుంది.
ఇది ఫాస్ట్ (Features from Accelerated Segment Test) కీలక బిందు గుర్తింపు మరియు BRIEF (Binary Robust Independent Elementary Features) లక్షణ వివరణకర్తను ఉపయోగిస్తుంది.
పరిమాణం (scaling), ధోరణి (orientation), ప్రకాశం (illumination) మార్పులు: ప్రతిసారీ మనం తీసే చిత్రాలు అదే పరిమాణం, ధోరణి మరియు ప్రకాశం కలిగి ఉండవు.
అనేక రకాలుగా మార్పులు ఉండవచ్చు.
కాబట్టి, మన క్రమసూత్ర పద్ధతులు ఇలాంటి మార్పులను కొంతవరకు నిర్వహించగలిగేలా ఉండాలి.
వస్తువు గుర్తింపు (Object Detection): ప్రతి చిత్రంలో ఉన్న వస్తువులు ఉన్నాయో, అవి ఏ వర్గానికి చెందుతున్నాయో మరియు ప్రతి వర్గంలో ఎన్ని ఉన్నాయో మనకు తెలియదు.
మొదటి పనిగా వాటన్నిటినీ వర్గీకరించి, వాటిలో ప్రతి దాని చుట్టూ ఒక సరిహద్దు పెట్టెను గీయాలని కోరుకుంటున్నాము.
దీనిని వస్తువు గుర్తింపు అని సాధారణంగా పిలుస్తారు.
ఈ పనిని క్రింది విధంగా దశలుగా విభజించవచ్చు.
వస్తువుల స్థాన నిర్ణయం (localization): ఒక చిత్రంలో ముఖ్యమైన లేదా అత్యంత కనిపించే వస్తువును గుర్తించడం వస్తువుల స్థానం నిర్ధారణ లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది.
కానీ, చిత్రంలోని అన్ని వస్తువులను వాటి సరిహద్దులను వస్తువు గుర్తింపు ద్వారా గుర్తించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
చిత్రాలలో వస్తువులను నిర్వచించే పని సాధారణంగా ప్రత్యేక వస్తువులకు సరిహద్దు పెట్టెలను గీసి గుర్తింపు చిహ్నాలను ఉంచడమే.
ఇది మధ్యలో ఉన్న ఒక ప్రధాన వస్తువును వర్గీకరించినట్లు కాకుండా, అనేక వస్తువులను వర్గీకరించి స్థానాన్ని కూడా సూచిస్తుంది.
ఉదాహరణకు: కార్ వాహన గుర్తింపులో, ఇవ్వబడిన చిత్రంలో ఉన్న అన్ని వాహనాలను గుర్తించి చుట్టూ సరిహద్దు పెట్టెలను గీయాలి.
వస్తువులను వర్గాలుగా విభజించడం (Semantic Segmentation): చిత్రంలోని ప్రతి చిత్రాంశంను దాని సందర్భానికి అనుగుణంగా ఒక వర్గానికి కేటాయించి, తరువాత ప్రతి చిత్రాంశంను ఒక వస్తువుకు కేటాయించబడుతుంది.
కంప్యూటర్ దృష్టికి, ప్రధానమైనది విభజన (segmentation) ప్రక్రియ.
ఇది మొత్తం చిత్రాలను చిత్రాంశం సమూహాలుగా విభజిస్తుంది.
తర్వాత అవి గుర్తింపు చిహ్నాలు పెట్టబడి వర్గీకరించబడతాయి.
ప్రతి వస్తువును వేరు చేయడం (Instance Segmentation): చిత్రంలోని ప్రతి చిత్రాంశంను ఒక వర్గానికి వర్గీకరించండి.
తర్వాత ప్రతి చిత్రాంశంను ఒక వస్తువుకు కేటాయించబడుతుంది.
పారిశ్రామిక కెమెరాలు - వెబ్‌క్యామ్‌లు (Webcams): సాఫ్ట్‌వేర్ నుండి మనం వెబ్‌క్యామ్‌కు కొన్ని సాధారణ ఆదేశాలు మాత్రమే పంపిస్తాము.
కానీ, పారిశ్రామిక కెమెరాలకు సాఫ్ట్‌వేర్ మరియు హార్డ్‌వేర్ మధ్య అనేక ఉత్పాదకాలు మరియు ఫలోత్పత్తిలు అవసరం.
ఉదాహరణకు: కర్మాగారంలో ఉన్న కన్వేయర్ బెల్ట్‌లో (conveyor belt) ఒక భాగం కదులుతూ ఉండవచ్చు.
ఒక నిర్దిష్ట స్థానానికి ఆ భాగం చేరుకున్నప్పుడు ఖచ్చితంగా స్ట్రోబ్ లైట్ (strobe light) వెలగాలి.
అదే సమయంలో, కెమెరా చిత్రాలను తీయాలి.
అదనంగా, మనం కెమెరా, కంప్యూటర్ మరియు సాఫ్ట్‌వేర్‌ వివిధ సంస్థల నుండి కొనుగోలు చేయాల్సి ఉంటుంది.
అలాగే, వీటన్నింటినీ కలపడానికి, ఒకటిగా కలిసి పనిచేయడానికి మనకు ప్రమాణాలు అవసరం.
జెనికామ్ ప్రమాణాలు : ఒక సంస్థ ద్వారా తయారు చేసిన సాఫ్ట్‌వేర్‌తో ఇతర సంస్థలు తయారు చేసిన కెమెరాలను ఏకీకృతం చేయడాన్ని సులభతరం చేసే ఏకైక ఉద్దేశ్యంతో ఇది సృష్టించబడింది.
కాబట్టి, మీరు పారిశ్రామిక పనుల కోసం కెమెరాను కొనుగోలు చేసినప్పుడు, అది జెనికామ్ ప్రమాణాలకు మద్దతు ఇస్తుందో లేదో చూసి కొనుగోలు చేయాలి.
ఫిసికల్ ఇంటరుఫేసెస్ లు (Physical interfaces): వెబ్‌క్యామ్‌లను మనం కంప్యూటర్‌లోని (USB) పోర్ట్‌లో చొప్పించి ఉపయోగిస్తాము.
కానీ పరిశ్రమలో మన చేసే పనిని బట్టి, కోయాక్సియల్ కేబుల్ (coaxial cable) వంటి ఇతర సంయోజకాలను ఉపయోగించాల్సి రావచ్చు.
ఇంకా, కెమెరా నుండి మనం తీసిన చిత్రాన్ని కంప్యూటర్‌కు పంపడానికి స్ట్రీమింగ్ వీడియో (streaming video) ప్రమాణాలు అవసరం.
వీటి కోసం, ఈ క్రింది ప్రమాణాలు కంప్యూటర్ దృష్టి పరిశ్రమలో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి: జిగ్-ఇ విజన్ (GigE Vision), USB3 విజన్ (USB3 Vision), కోయాక్స్‌ప్రెస్ (CoaXPress), కెమేరా లింక్ (Camera Link).
ఇంటర్‌ఫేస్‌ను ఎంచుకునేటప్పుడు, ఈ క్రింది అంశాలను పరిగణించాలి: మనం పంపే చిత్రం యొక్క స్పష్టత మరియు ఫ్రేమ్ రేటు (resolution and frame rate), కేబుల్ పొడవు (cable length), ఖర్చు (cost), సంక్లిష్టత (complexity).
సెన్సార్ రకం - CMOS లేదా CCD: చిత్రాన్ని సంఖ్యలుగా నిల్వ చేయడానికి మన కెమెరాలో సెన్సార్లు (sensors) ఉంటాయి.
ఈ సెన్సార్లు కాంతిని ఋణవిద్యుత్కణములుగా మారుస్తాయి.
ఈ పని కోసం రెండు రకాల సాంకేతికతలు వాడుకలో ఉన్నాయి: కాంప్లిమెంటరీ మెటల్ ఆక్సైడ్ సెమీకండక్టర్ (CMOS - Complementary Metal Oxide Semiconductor) మరియు ఛార్జ్-కపుల్డ్ డివైస్ (CCD - Charge-Coupled Device).
మైక్రోప్రాసెసర్‌లు (microprocessors), మైక్రోకంట్రోలర్‌లు (microcontrollers), మెమరీ చిప్‌లు (memory chips), డిజిటల్ లాజిక్ సర్క్యూట్‌లు (digital logic circuits) వంటి అనేక ఎలక్ట్రానిక్ పరికరాలలో CMOS సాంకేతికత ఉపయోగించబడుతోంది.
సిసిడి సెన్సార్లతో కంటే, సిమోస్ సెన్సార్లను తయారు చేయడానికి చాలా తక్కువ ఖర్చు అవుతుంది.
అత్యంత ప్రధాన వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, సిసిడి సెన్సార్లు తక్కువ శబ్దం (noise)తో అధిక నాణ్యతగల చిత్రాలను సృష్టిస్తాయి.
సిమోస్ చిత్రాల్లో శబ్దం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
సిసిడి సెన్సార్లు కాంతికి ఎక్కువ సూక్ష్మగ్రాహ్యత (sensitive) కలిగి ఉంటాయి.
తక్కువ శబ్దం ఉన్న చిత్రాన్ని ఉత్పత్తి చేయడానికి సిమోస్ సెన్సార్లకు ఎక్కువ కాంతి అవసరం.
సిమోస్ సెన్సార్లు సాధారణంగా తక్కువ నాణ్యత, తక్కువ స్పష్టత (resolution) మరియు తక్కువ సూక్ష్మగ్రాహ్యత (sensitivity) కలిగి ఉండేవి.
కానీ, అవి ఇప్పుడు కొన్ని అనువర్తనాలలో సీసీడీ (CCD) పరికరాలకు సమానంగా ఉండే స్థాయికి అభివృద్ధి పురోగమిస్తున్నాయి.
రోలింగ్ షట్టర్ (rolling shutter) మరియు గ్లోబల్ షట్టర్ (global shutter): సెన్సర్ యొక్క ఉద్ఘాటనను (exposure) నియంత్రించడానికి వెబ్ కెమెరాలు రోలింగ్ షట్టర్‌తో వస్తాయి.
వేగంగా కదిలే వస్తువులను చిత్రీకరిస్తే స్పష్టంగా ఉండదు.
పారిశ్రామిక పనుల కోసం మనం పూర్తిగా అనుకూలమైన కెమెరాను కొనుగోలు చేయాలి.
అప్పుడు మాత్రమే కన్వేయర్ బెల్ట్‌పై వేగంగా కదిలే వస్తువులను తీసినప్పటికీ కూడా చిత్రం స్పష్టంగా వస్తుంది.
వెబ్‌క్యామ్‌లను (Webcams) సాధారణ పనులకు ఉపయోగించడం వల్ల సమగ్ర (integrated) కటకముతో వస్తాయి.
కాబట్టి, వీటిని మార్చలేము.
పారిశ్రామిక యంత్ర దృష్టి కెమెరాలు కటకములు లేకుండా వస్తాయి.
ఎందుకంటే పనిని బట్టి, లెన్స్‌లు వేర్వేరు వృద్ధికరణం (magnification), వేర్వేరు కేంద్రాంతరములు (focal lengths) మాత్రమే కాకుండా, అనేక రకాల స్పష్టతలు (resolutions) లలో కూడా అవసరం అవుతాయి.
మాన్యువల్ ఐరిస్ (manual iris) మరియు ఆటో ఐరిస్ (auto iris): మాన్యువల్ ఐరిస్‌లో, కాంతి ఎక్కువగా లేదా తక్కువగా రావడానికి మీరు ఐరిస్ తెరిచి వుండే మాన్యువల్‌గా సర్దుబాటు చేయవచ్చు.
ఇది సాధారణంగా సంస్థాపన సమయంలోనే చేస్తాము.
స్వయంచాలిత ఐరిస్‌లో మోటార్ (motor) అమర్చబడింది, అది రోజంతా మారుతూ ఉండే వెలుతురుకు తగిన విధంగా ఐరిస్ తెరువును స్వయంగా సర్దుబాటు చేసుకుంటుంది.
కేంద్రాంతరము (focal length) లెక్కింపు: ఒక ఉపయోగం కోసం సరైన కటకమును ఎంచుకునేటప్పుడు, నమూనా కర్తల మూడు అంశాలను ఉపయోగించి అవసరమైన పని దూరాన్ని లెక్కిస్తారు.
సూక్ష్మజీవశాస్త్రం శాఖ మానవ సమాజ అభివృద్ధికి చాలా ముఖ్యమైనది, ఎందుకంటే, కొన్ని సూక్ష్మజీవులు వ్యాధులకు కారణమయ్యేవిగా, కొన్ని లాభాలు ఇవ్వేవిగా ఉన్నాయి.﻿
ఇంకా ఈ లోకంలో మనం జీవించడానికి ఇవి అత్యావశ్యకంగా విలసిస్తాయి.﻿
సూక్ష్మజీవుల నిర్మాణం, కార్యము, వాసస్థలం మరియు వినియోగాలు బహుముఖ స్వభావాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
భూమి యొక్క అన్ని ప్రాంతాల్లోనూ కనపడే ఇవి, జీవం నిల్వ ఉండడానికి ముఖ్యమైనవిగా ఉన్నప్పటికీ, మనుషులకు ప్రాణాంతక హానికర వ్యాధులను కలిగిస్తాయి.﻿
సూక్ష్మజీవులు అనేక పారిశ్రామిక ప్రక్రియల యొక్క ఆధారంగా కూడా విలసిస్తాయి.﻿
ఈ శాఖ సంబంధించిన విద్య చాలా అవసరమైనది, ఎందుకంటే మన శరీరంలోని లోపల, బయట కూడా నివసించే సూక్ష్మజీవుల సంఖ్య మన శరీరంలో ఉన్న జీవకణాల కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
సూక్ష్మజీవశాస్త్రం, సూక్ష్మమైన జీవుల లక్షణాలను గురించి తెలుసుకునే ఒక జీవ సంబంధిత శాఖ.﻿
ఈ నిర్వచనానికి బ్యాక్టీరియాలు వర్తిస్తాయి.﻿
కానీ శిలీంధ్రాలు కూడా, శైవలాలు కూడా వర్తిస్తాయా?﻿
ఈ రెండు వర్గాలలోనూ సూక్ష్మదర్శినితో చూడటానికి అవసరం లేని పెద్ద జీవులు కూడా ఉన్నాయి.﻿
ఇంకొకవైపు, కొన్ని జంతువులు నీమాటోడ్ పురుగులు వంటి వాటిని సూక్ష్మదర్శినితో మాత్రమే చూడటం సాధ్యమైనప్పటికీ, అవి సూక్ష్మజీవశాస్త్రవేత్తల విషయం పరిధి పరిమితికి వెలుపలే ఉన్నాయి.﻿
వైరస్లు భిన్నమైన ప్రత్యేక లక్షణాలను కలిగి ఉంటాయి.﻿
అవి చాలా చిన్నవీ (నిజానికి సూక్ష్మమైనవి) కానీ, అధికంగా ఆమోదించబడిన నిర్వచనం ప్రకారం అవి అజీవాలు, సూక్ష్మజీవశాస్త్రం యొక్క సాంకల్పిక పరిధి గణనీయమైన స్థాయిలో విస్తృత రూపురేఖలు మరియు జీవశాస్త్రీయ లక్షణాల్లో వివిధంగా ఉండే బ్యాక్టీరియా, ప్రోటోజోవా మరియు వైరస్‌లను కలిగి ఉంటుంది.﻿
ఐక్యత: సూక్ష్మజీవశాస్త్రం అనే జీవితశాస్త్ర శాఖ, ఐక్యతను కూడా, అనుకూలతను కూడా కలిగి ఉంది అనడంలో సందేహం లేదు.﻿
నేటి ప్రపంచ ప్రపంచంలోని ప్రాధాన్యమైన సూక్ష్మజీవశాస్త్రం యొక్క ప్రత్యేక శాఖలు కింద జాబితా చేయబడ్డాయి: వైద్యం, పర్యావరణ శాస్త్రం, ఆహార ఉత్పత్తి, ప్రాథమిక పరిశోధన, వ్యవసాయం, వైద్య కార్మిక, జన్యు ఇంజినీరింగ్, సామాన్య ప్రజలలో ఉన్న ప్రబలమైన అభిప్రాయం ఏమిటంటే సూక్ష్మ జీవులు అంటువ్యాధులను మరియు ప్రాణాంతక వ్యాధులను కలిగిస్తాయనేది.
నిజం అంటే, అర మిలియన్ తెలిసిన బ్యాక్టీరియా జాతుల్లో కొన్ని శాతం మాత్రమే రోగాన్ని కలిగిస్తాయి.﻿
మనుషుల్లో సంక్రమణను కలిగించి సూక్ష్మజీవుల ప్రపంచాన్ని ఆధిపత్యం చేస్తాయి.﻿
అంతరిక్షంలో సూక్ష్మజీవులు: చాలావరకు అంతరిక్ష సూక్ష్మజీవ పరీక్షలు భూమిని ప్రదక్షిణం చేసే యాంత్రిక అంతరిక్ష నౌకలలో కూడా (ఉదాహరణ: రష్యా ఉపగ్రహం ఫోటాన్) మరియు యూరోపియన్ రిట్రీవబుల్ క్యారియర్ (EURECA) (121), అంతరిక్ష యానం లేదా అంతరిక్ష స్థానం వంటి మానవ నడిపే అంతరిక్ష నౌకలలో కూడా [ఉదాహరణ: MIR మరియు అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష స్థానం (ISS)﻿] నిర్వహించబడ్డాయి.
MEED (సూక్ష్మజీవ పర్యావరణ శాస్త్ర పరికర సాధనం) కాంపస్‌లో కూడా, జీవ పెళ్లెట్‌లో కూడా 1970లో అపోలో 16 మరియు 17 యొక్క చంద్ర యాత్రల్లో రెండు సార్లు మాత్రమే భూమి యొక్క అయస్కాంత క్షేత్రానికి దాటి ఉన్న అంతరిక్ష పర్యావరణానికి సూక్ష్మజీవులు గురయ్యాయి.﻿
సూక్ష్మజీవులు ఏ విధమైన రక్షణ కూడా లేకుండా అంతరిక్షానికి వెళ్లిన కారణంగా అవి విశ్వం మరియు సూర్యుని తీవ్ర కిరణ వికిరణం, అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత మరియు సూక్ష్మ గురుత్వాకర్షణ బలం వంటి వాటిని సంపూర్ణంగా ఎదుర్కోవలసి వచ్చింది.
కొన్ని బ్యాక్టీరియాలు సూక్ష్మజీవులుగా సుదీర్ఘ కాలం పాటు బ్రతకడం సాధ్యం అవుతుంది.﻿
తీవ్ర వాతావరణంలో స్థిరంగా బతికే సామర్థ్యమే ముందస్తు కాలుషితం జరగడానికి దారితీస్తుంది.﻿
అంతరిక్షయాత్రికుల అంతరిక్షంలో నడక సమయంలో సేకరించిన నమూనాల్లో సముద్ర తేలియాడే జీవులు మరియు ఇతర సూక్ష్మజీవులు గుర్తించబడ్డాయి.﻿
జూన్ 2016లో కేట్ రూబిన్స్ అనే వారు డీఎన్ఏ ను అంతరిక్షంలో మొట్టమొదటిగా అనుక్రమణం చేశారు.﻿
నాసా వ్యోమగామి పెగీ విట్సన్, అంతరిక్ష స్థానంలోని ఉపరితలంపై వేసి ఉన్న పెట్రి డిష్‌లలో సమూహాలుగా పెరిగిన బ్యాక్టీరియా యొక్క డీ.ఎన్.ఏ. ను వృద్ధి చేసి అనుక్రమణ చేశారు.﻿
జూన్ 2018లో ఆచార్యులు జార్జ్ ఫాక్స్ మరియు అతని బృంద సభ్యులు అతివేగ విమాన ప్రోపల్షన్ ప్రయోగశాల యొక్క అంతరిక్ష నౌక అసెంబ్లీ గదిలో నుండి బాసిల్లస్ జీనస్‌ను ప్రత్యేకించారు.﻿
వారు బే. సాఫెన్సిస్ FO 3665 మరియు బే. ప్యూమిలస్ SAFR-032 అనే రెండు సూక్ష్మజీవుల జన్యు సముదాయాన్ని సంపూర్ణ అనుక్రమణ చేశారు.﻿
అదనంగా అవి వికిరణానికి నిరోధ సామర్థ్యం కలిగినవి అని కూడా గుర్తించారు.﻿
లాస్ ఏంజిల్స్ ఒక మంచి వార్తను భారతదేశానికి అందించింది.﻿
NASA శాస్త్రవేత్తలు వారి చేత కొత్తగా గుర్తించబడిన ఒక కొత్త జీవికి చాలా ఇష్టపడబడే APJ అబ్దుల్ కలాం యొక్క పేరును పెట్టారు.﻿
ఇప్పటి వరకు కూడా ఈ కొత్త బ్యాక్టీరియా వంటి జీవి అంతర్జాతీయ అంతరిక్ష స్థానంలో కూడా (ISS) మరియు భూమిపైనా కనుగొనబడుతూ వస్తోంది.﻿
గ్రహాంతర ప్రయాణ లక్షణాలకు సంబంధించిన శాస్త్రవేత్తలు, NASA యొక్క అగ్రగామి పరిశోధనా ప్రయోగశాలైన అతివేగ విమాన ప్రోపల్షన్ ప్రయోగశాలలో, ISS యొక్క ఫిల్టర్ల మీద నుంచి కొత్త బ్యాక్టీరియాన్ని కనుగొన్నారు.﻿
దానికి ప్రసిద్ధ అంతరిక్ష శాస్త్రవేత్తయైన మన భూతపూర్వ రాష్ట్రపతి అబ్దుల్ కలాం ఆయన్ను గౌరవించే విధంగా, సోలిబాసిల్లస్ కలామీ అని పేరు పెట్టబడింది.﻿
రోగ నిరోధశాస్త్రం: రోగ నిరోధశాస్త్రం అనేది రోగనిరోధక వ్యవస్థ గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్ర విభాగం అవుతుంది.﻿
అదనంగా ఇది వైద్య మరియు జీవశాస్త్ర శాస్త్రాల యొక్క ఒక ముఖ్యమైన శాఖగా ఉంటుంది.﻿
రోగనిరోధక వ్యవస్థ అనేక రక్షణాత్మక ప్రక్రియల ద్వారా మనలను సంక్రమణల నుండి రక్షిస్తుంది.﻿
శరీరక అడ్డంకులు (ఉదాహరణ: చర్మం), ప్రారంభ దశ సంక్రమణను నిరోధించడానికి అత్యంత అవసరమైనవి.﻿
అవి బ్యాక్టీరియాలను నిష్క్రియం చేయగల అణువులను కలిగిన లాలాజలం మరియు కన్నీరు వంటి శరీరం ద్వారా స్రవించే పదార్థాల ద్వారా ప్రోత్సహించబడతాయి.﻿
అంతర్గత శ్లేష్మ పొర గజ్జలు (ఉదాహరణ: ఫుప్పుసాలు, శ్వాస మార్గాలు మరియు ఆంత్రమార్గం) వ్యాధి కలిగించే కారకాలను పట్టుకొని ఉంచగల శ్లేష్మంతో పూతపోయబడ్డాయి.﻿
శ్వాస మార్గాల్లో కదిలే సిలియాలను కలిగిన రుమాలు ఒకటిగా క్రియిస్తూ, సులభంగా బాధపడే ప్రాంతాల నుండి సంక్రమణలను బయటకు త్రొవేస్తాయి.﻿
చర్మం, కణిక మరియు శ్వాస మార్గాలు రోగ నిరోధక కణాలనూ కలిగి ఉంటాయి.﻿
ఇవి శరీరక అవరోధాలను దాటి లోపల ప్రవేశించే సంక్రమణలను నాశనం చేస్తాయి.﻿
రోగ నిరోధ వ్యవస్థ రెండు విభాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి, రోగ సంకేతాల కొంతమేర మార్పును గుర్తించే స్థిరమైన ప్రోటోకాల్స్ (ప్రాథమిక రక్షణ సృష్టి) ఉపయోగించి వేగవంతమైన సాధారణ ప్రతిస్పందనను అందించే అంతర్గత రోగ నిరోధ వ్యవస్థ, మరియు ప్రత్యేక లక్ష్య వ్యాధి ఇన్ఫెక్షన్‌కు ఖచ్చితమైన ప్రతిస్పందన (దృఢమైన రోగనిరోధ స్మృతి) రూపొందించగల పొందిన రోగ నిరోధ వ్యవస్థ.
రెండు వ్యవస్థలూ సన్నిహితంగా సహకరిస్తూ పనిచేస్తాయి.﻿
అదనంగా పొందిన రోగనిరోధ వ్యవస్థ దాని లక్ష్యాలను గుర్తించి, వాటిని హెచ్చరించడానికి మరియు వాటికి వ్యతిరేకంగా ప్రతిస్పందనను రూపొందించడానికి, అంతర్గత రోగ నిరోధ వ్యవస్థను ఆధారంగా తీసుకుంటుంది.
ప్రస్తుతం అభివృద్ధి అవుతున్న టీకాలు, క్యాన్సర్ చికిత్స కోసం జీనోమ్-మోడిఫైడ్ టీకాలు HIV వైరసులకు వ్యతిరేక రోగనిరోధ ప్రతిచర్యను పెంచుతాయి.﻿
చికిత్సా టీకాలు : మెనింజైటిస్‌కు కారణమయ్యే మెనింగోకాకల్ వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా పిల్లలను రక్షించే వ్యాక్సిన్, మలేరియాను నిరోధించే పునస్సమ్మేళన వ్యాక్సిన్‌తో పాటు, ప్రస్తుతం అభివృద్ధి చెందుతున్న విజ్ఞానం పరిశోధకులకు అంటు వ్యాధులకు వ్యతిరేకంగా కొత్త రక్షణ కారకాలు, చికిత్సా టీకాలను పరిశోధించడానికి పరిశోధకులకు సహాయపడుతోంది.
టీకా అభివృద్ధి చాలా కష్టమైన ప్రక్రియగా ఉన్నప్పటికీ, జీనోమిక్స్ వంటి ఇతర శాస్త్ర రంగాల అభివృద్ధులు కొత్త టీకా సాంకేతిక పరికరాల తయారీలో సహాయకారిగా మారుతున్నాయి.
కాస్టెల్లాని లోకంలో ఉన్న అసంఖ్యాకమైన ప్రజలను రక్షించడంలో టీకాలు గొప్పగా దోహదపడుతున్నాయి అన్నారు.﻿
టీకాలు పెద్ద విస్తృత స్థాయిలో ప్రజా ఆరోగ్యానికి ఎంతో మేలును చేస్తాయి.
అదనంగా అవి మంచి ఆర్థిక అవగాహనను కలిగిస్తాయి.﻿
ప్రస్తుతం తయారీలో ఉన్న టీకాలు, ఆరోగ్యకరమైన భవిష్యత్ భద్రత కోసం గొప్ప ఆశను అందిస్తున్నాయి.﻿
మోనోక్లోనల్ యాంటిబాడీలు: mAb లేదా Mo Abలు ఒకే B-కణం సమరూపజీవిని నుంచీ సృష్టించబడే ఏకరూప ఇమ్యూనోగ్లోబులిన్లు అవుతాయి.﻿
ఈ యాంటిబాడీలు ఒక ఒంటరి రక్షకపదార్థ జనకం యొక్క మీద కనిపించే అద్వితీయ ఎపిటోపులను లేదా బంధన స్థలాలను గుర్తిస్తాయి.﻿
ఒక ఒంటరి B కణ క్లోన్ నుండి పొందబడినందున, ఇంకా ఒక్క ఎపిటోపు‌ను లక్ష్యంగా కలిగి ఉండటం వల్ల మోనోక్లోనల్ యాంటిబాడీలు పాలీక్లోనల్ యాంటిబాడీల నుంచి భిన్నంగా ఉంటాయి.﻿
సాంప్రదాయ మోనోక్లోనల్ యాంటిబాడీ (mAb) తయారీ ప్రక్రియ సాధారణంగా (క్యాన్సర్ కణాలు మరియు కావలసిన యాంటిబాడీ ఉత్పత్తి చేసే మైలోమా కణాలు ఏకీభవనం ద్వారా) mAb ఉత్పత్తి చేసే కణాలనుంచి (హైబ్రిడోమా సాంకేతికత) ప్రారంభమవుతుంది (ఉదాహరణకు B కణాలు).﻿
ఈ B కణాలు సాధారణంగా ఎలుకల నుండి తీసుకొనబడతాయి.﻿
కణ సంయోగానికి తర్వాత ఎక్కువ సంఖ్యలోని సమరూపజీవులని పరిశీలించి, యాంటిజెన్ గుణం మరియు ఇమ్యునోగ్లోబులిన్ తరగతి వంటి వాటి ఆధారంగా ఎంపిక చేయబడతాయి.﻿
స్టెమ్ కణాలు మరియు చికిత్స: స్టెమ్ కణాలు ఇతర రకాల కణాలుగా భిన్నీకరణం చెందగల జీవ వైజ్ఞానిక కణాలు అవి.﻿
ఇవి బహుకణ జీవుల్లో కనిపిస్తాయి.﻿
స్టెమ్ కణాలు ప్రత్యేక కణ రకాలుగా భిన్నీకరించగల వివిధ కణాలను కలిగి ఉన్నాయి.﻿
సాధారణంగా స్టెమ్ కణాలు రెండు మూలాల నుండి పొందబడతాయి.﻿
గర్భవికాస సమయంలో బ్లాస్టోసిస్టులో ఏర్పడే గర్భకణాలు (ఎంబ్రియోనిక్ స్టెమ్ కణాలు) మరియు వయోజన కణజాలం ఈ రెండు రకాల లక్షణాలు కూడా వాటి సామర్థ్యం లేదా భిన్నీకరణ సామర్థ్యానికి (చర్మం, కండరాలు, ఎముకలు మొదలైనవి) ఆధారపడి ఉంటాయి.﻿
స్టెమ్ సెల్ చికిత్స స్టెమ్ కణాలను ఉపయోగించి ఒక వ్యాధి లేదా వ్యాధి పరిస్థితికి నిరోధం లేదా చికిత్స అందించడం.﻿
స్టెమ్ కణాలతో తీవ్రమికాని మరియు ప్రాణాపాయం కలిగించే అనేక రుగ్మతల కోసం చికిత్సనే స్టెమ్ సెల్ చికిత్స.﻿
ఈ స్టెమ్ కణాలు వివిధ మూలాల నుంచి పొందబడి, నర-కండర మరియు పతనశీలమైన రుగ్మతలు సహా 80కి పైగా రుగ్మతలను చికిత్స చేయడంలో సహాయపడతాయి.﻿
రక్తోత్పత్తి (Hematopoietic) రుగ్మతలు (ఉదాహరణకు: లుకేమియా, థాలసీమియా, అప్లాస్టిక్ రక్తహీనత, MDS, సికిల్ సెల్ రక్తహీనత, నిల్వ రోగాలు మొదలైనవి) ఎముక మజ్జను ప్రభావితం చేసి, వివిధ అంతర్గత లోపాలను ప్రదర్శిస్తాయి.﻿
దాతల నుండి పొందే స్టెమ్ కణాలను (నాడి తాడు రక్తం లేదా ఎముక మజ్జ నుంచి) ఉపయోగించి లోపభూయిష్టమైన ఎముక మజ్జను ప్రత్యారోపణ చేసి, ఈ దీర్ఘకాలిక రుగ్మతలను నిర్వహించడానికి సహాయపడతాయి.﻿
ఆణ్విక జీవశాస్త్రం మరియు జన్యుశాస్త్ర ఇంజనీరింగ్: ఆణ్విక జీవశాస్త్రం అనేది కార్యం మరియు (జీవిత ఆణువుల) నిర్మాణాన్ని గురించి అధ్యయనం చేసే శాస్త్రం.﻿
ఇది మాంసకృత్తులు సంశ్లేషణ మరియు డిఎన్ఎ, ఆర్ఎన్ఎ పరస్పర సంబంధాలు సహా కణంలోని వివిధ మార్గాలు ఎలా నియంత్రించబడుతున్నాయో, అలాగే ఆణ్విక జీవశాస్త్రం, జీవ విజ్ఞానం, జీవ రసాయన శాస్త్రం, వంశానుక్ర‌మ శాస్త్రం మరియు కణ జీవశాస్త్రం వంటి శాఖలతో సంబంధం కలిగి ఉంది.
జీవ రసాయన శాస్త్రంలోని ఒక ప్రత్యేక విభాగమైన ఆణ్విక జీవశాస్త్రం ప్రత్యేకంగా జీవన ప్రక్రియలతో అనుసంధానమైన ఆణువుల రసాయన శాస్త్రాన్ని అధ్యయనం చేస్తుంది.﻿
జన్యు పద్ధతులను ఉపయోగించి నిర్మించిన న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాలు మరియు మాంసకృత్తులను ఆణ్విక జీవశాస్త్రంలో ముఖ్యమైనవి.﻿
కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు కొవ్వుపదార్థాలు వంటి ఇతర జీవ ఆణువులూ, వాటి న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాలు మరియు మాంసకృత్తులతో పరస్పర చర్యల కోసం అధ్యయనం చేయబడుతున్నాయి.﻿
ఆణ్విక జీవశాస్త్రం, కణ జీవశాస్త్రం కంటే కొంత భిన్నమైన శాఖ.﻿
కణ జీవశాస్త్రంలో కణ నిర్మాణం (ఆర్గనెల్స్), కణంలో ఉన్న ఆణు మార్గాలు మరియు కణ జీవచక్రాలు వంటి అంశాలపై దృష్టి పెడుతుంది.﻿
జన్యు ఇంజనీరింగ్: జన్యుశాస్త్ర ఇంజనీరింగ్ అనేది ఒక జీవి యొక్క జన్యు నిర్మాణాన్ని మార్చే ప్రక్రియ.﻿
జన్యు చికిత్స, కణ మార్పిడి, కృత్రిమ క్రోమోజోమ్, మార్పిడి శస్త్రచికిత్స లేదా వైరస్ కలయిక వంటి పద్ధతుల ద్వారా మార్పులను సృష్టించవచ్చు.
డిఎన్ఎ వాహకం ద్వారా అవసరమైన జన్యువులను కలపడం ద్వారా జన్యు ఉత్పత్తి కణాలను నిర్వహించడం జన్యు ఇంజనీరింగ్ అవుతుంది.
జీను అనేది ఒక నిర్దిష్ట మాంసకృత్తు యొక్క సంకేతంగా ఉన్న డిఎన్ఎ యొక్క ఒక చిన్న భాగం.﻿
జన్యువును ఒక వాహక DNA లోకి చేర్చడం ద్వారా ఒక కొత్త సంయోజక DNA వాహకం ఏర్పడుతుంది.
రెండు భిన్న జీవుల డిఎన్ఎ భాగాలను కలిపి రూపొందించిన డిఎన్ఎ, పునఃసంయోజన డిఎన్ఎ అని పిలవబడుతుంది.﻿
డీఎన్ఏ పునఃసంయోజన సాంకేతికతను ఉపయోగించి జన్యు నిర్మాణాన్ని మార్చి సృష్టించబడే జీవి జన్యుమార్పిడి జీవి (GMO).
ఉపయోగించి నిర్మించబడిన న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాలు మరియు ప్రోటీన్లు అణు జీవశాస్త్రంలో ముఖ్యమైనవి.
కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు లిపిడ్లు వంటి ఇతర జీవ అణువులు కూడా వాటి న్యూక్లియిక్ ఆమ్లాలు మరియు ప్రోటీన్లతో ఉన్న పరస్పర చర్య కోసం అధ్యయనం చేయబడుతున్నాయి.
అణుసంబంధి జీవశాస్త్రం, కణ జీవశాస్త్రం కంటే కొద్దిగా భిన్నమైన విభాగం.
కణ జీవశాస్త్రంలో, కణం యొక్క నిర్మాణం (కణాంగాలు), కణం లోపలి అణు మార్గాలు మరియు కణ జీవన చక్రాలపై దృష్టి సారిస్తారు.
మార్పు చేయబడిన జీవి (GMO): జీవుల జన్యు నిర్మాణం, అనుకూలమైన శరీర లక్షణాలు లేదా కోరుకున్న జీవశాస్త్రీయ ఉత్పత్తులు కలిగించేందుకు ప్రయోగశాలలో రూపొందించబడింది.﻿
వంశపారంపర్య పశు ఉత్పత్తి, పంట పెంపకం మరియు పెంపుడు జంతువుల సంతానోత్పత్తి వంటివి దీర్ఘకాలంగా ఒక జాతిని ఎంపిక చేసి కావాల్సిన లక్షణాలు కలిగిన జీవులను సృష్టించడానికి ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
జీన మార్పులో, ఆణు స్థాయిలో ఖచ్చితంగా మార్పు చేసిన జీవులను తయారు చేయడానికి జన్యు సంబంధి మార్పులు జన్యు సాంకేతికాలలో ఉపయోగించబడతాయి.﻿
సాధారణంగా సంబంధం లేని జనువుల నుండి జనువులను చేర్చడంతో, సాంప్రదాయ ఎంపిక చేసిన సంతానోత్పత్తి ద్వారా సాధ్యంకాని లక్షణాల కోసం జన్య సంకేతాలు పొందబడతాయి.﻿
మార్పు చేసిన డిఎన్ఎ సాంకేతికం మరియు సంసర్జన సమరూప జీవుని సృష్టి సహా శాస్త్రీయ పద్ధతుల ద్వారా GMOలు తయారు చేయబడతాయి.﻿
ప్రజనన సమరూప జీవుని సృష్టిలో, సమరూపజీవిని సృష్టించి చేయాల్సిన కణం నుండి నాభి స్థానమును వేరు చేసి, స్వాయత్త పరజీవిక జీవి యొక్క గర్భకోశంలోని నాభి స్థానము తొలగించిన కణజీవద్రవ్యంలో జతచేయబడుతుంది.﻿
జీవ ఆధార నానోకణాలు వివిధ వినియోగాలకు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.﻿
అవి నిర్దిష్ట స్థానంలో ఔషధాన్ని పంపిణీ చేసే వాహకంగా, క్యాన్సర్ చికిత్స, జన్యు చికిత్స మరియు DNA విశ్లేషణ, బ్యాక్టీరియా వ్యతిరేక కారకాలు, బయోసెన్సర్లు, ప్రతిచర్య వేగాన్ని పెంచడం, విభజన శాస్త్రం మరియు అయస్కాంత అనునాద చిత్రీకరణ (MRI) వంటి వాటిలో ఉపయోగించబడతాయి.
చాలా సూక్ష్మజీవులు అజైవ నానోకణాలను కణం లోపల లేదా బయట సృష్టించగలవు.﻿
ఈ భాగం జీవ వైజ్ఞానిక విధానంలో వివిధ నానో కణాలను ఉత్పత్తి చేసే విధానం గురించి వివరిస్తుంది.﻿
క్రింది వాటి నానో కణాల రకాలుగా ఉంటాయి.
అవి, లోహ నానో ధులకాలైన బంగారం﻿, వెండి﻿, లోహ మిశ్రమం మరియు ఇతర లోహ నానో ధులకాలు, ఆక్సైడ్ నానో ధులకాల ద్వారా అయస్కాంత మరియు అయస్కాంతత లేని ఆక్సైడ్ సూక్ష్మ ధులకాలు﻿, సల్ఫైట్ సూక్ష్మ ధులకాలు﻿ మరియు ఇతర అనేక రకాల నానో ధులకాలు అవుతాయి.
దాత వ్యక్తి యొక్క జన్యువును అనుసరించి ఈ విధానంలో పొందబడే తరం సంతతులు﻿ ఉన్నాయి.
ఈ ప్రతిరూపణ పద్ధతిచేత తయారు చేయబడిన మొదటి జంతువు (గొర్రె﻿) దాత కణ కేంద్రకం నుండి సృష్టించబడింది.
1996 సంవత్సరంలో డాలి అనే గొర్రె﻿ జన్మించింది.
ఆ తర్వాత, ఎక్కువ సంఖ్యలో పందులు﻿, గుర్రాలు﻿ మరియు కుక్కలు﻿ వంటి ఇతర జంతువులు ప్రజన కణ మార్పిడి సాంకేతికతతో ఉపయోగించి సృష్టించబడ్డాయి.
మరో విధానంలో మార్పు చేయబడిన DNAలో﻿ కలుపబడుతుంది.
పూర్తి జన్యు శ్రేణిని మార్చి అమర్చే ప్రక్రియను ఉపయోగించి, ఒక బ్యాక్టీరియా జన్యు సమూహాన్ని మరో సూక్ష్మజీవి కణజీవద్రవ్యం లేదా సైటోప్లాజంలో మార్పు చేయబడినట్లు ప్రకటించబడింది.
అయినా ఈ విధానం ప్రాథమిక శాస్త్రీయ వినియోగం కోసం ఇప్పటి వరకు అడ్డంకిలో ఉంది.
సూక్ష్మజీవులను ఉపయోగించి నానో ధులకాలు తయారీ﻿: నానో ధులకాలు﻿ 100nm లేదా తక్కువ పరిమాణం కలిగిన ధులకాలు అవుతాయి.
వివిధ రకాల నానో ధులకాలు﻿ తయారు చేయడానికి, భౌతిక, రసాయన, జీవవైజ్ఞాన మరియు సంయోగ పద్ధతులు ఉన్నాయి.
భౌతిక మరియు రసాయన పద్ధతులు﻿ నానో ధులకాల﻿ తయారీలో చాలా ప్రసిద్ధమైనవి.
విషప్రదమైన రసాయన పదార్థాలను ఉపయోగించడం వలన, రసాయన పద్ధతులు జీవ వైద్య అనువర్తనాలకు పరిమితం చేయబడుతున్నాయి.
ఈ లక్ష్యాన్ని కార్యాచరణ చేయడానికి, నానో సూక్ష్మజీవులు﻿ ఉపయోగించి నానో ధులకాలు﻿ తయారు చేయడం ఏకైక ఎంపికగా ఉంది.
ఈ లక్ష్యాన్ని కార్యాచరణ చేయడానికి, నానో సూక్ష్మజీవులు﻿ ఉపయోగించి నానో ధులకాలు﻿ తయారు చేయడం ఏకైక ఎంపికగా ఉంది.
సూక్ష్మజీవులు వాటి పరిసరాలలో ఉన్న లక్ష్య అయాన్లను గ్రహించి, వాటిని లోహ అయాన్లుగా﻿ మారుస్తాయి.
తర్వాత లోహ అయాన్లు ఎంజైమ్ సాయంతో అణు ప్రక్రియల ద్వారా మూలక అయాన్ నానో ధులకాలు﻿ తయారు చేస్తాయి.
నానోకణాలు ఏర్పడే స్థానం ఆధారంగా, వాటిని కణాంతర్గత మరియు కణబాహ్య తయారీగా వర్గీకరిస్తారు.
ఎంజైమ్‌ల సహాయంతో, సూక్ష్మజీవి కణాలలో ఉన్న అయాన్లు రవాణా చేయబడి, నానోకణాలు అణువులోపల బయటతయారీ పద్ధతిలో తయారు చేయబడుతున్నాయి.
అణువుపై బయటి తయారీ విధానంలో లోహ అయాన్లను అణువు యొక్క ఉపరితలంపై బంధించబడి, ఎంజైముల సహయంతో నానో కణాలు తయారు చేయబడతాయి.﻿
పరికరాలు – 1) కాన్ఫోకల్ సూక్ష్మదర్శిని (Confocal Miscroscopy): కాన్ఫోకల్ సూక్ష్మదర్శిని, సాంప్రదాయ కాంతి సూక్ష్మదర్శిని కన్నా అనేక ప్రయోజనాలను అందిస్తుంది.
అది ఉపరితల లోతు కలిగిన ఉపరితలం, కంటికి అదృశ్యమైన (మెరుస్తున్న) కాంతిని విడుదల చేయడం మరియు దట్టమైన నమూనా నుండి సమరూప కాంతిని సేకరించడం వంటి లక్షణాలు కలిగి ఉంటాయి.
జీవ వైద్య శాస్త్రంలో, కాన్ఫోకల్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క﻿ ప్రధాన వినియోగం, ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఫ్లోరోసెంట్ ప్రోబ్‌లతో సంయుక్తం చేసి, జీవ కణాలు, స్థిరీకృత కణాలు మరియు తంతువులను చిత్రాలుగా రూపొందించడం కలిగి ఉంటుంది.
కాన్ఫోకల్ సూక్ష్మదర్శినిని, కాన్ఫోకల్ స్కానింగ్ మైక్రోస్కోప్ లేదా స్కానింగ్ కాన్ఫోకల్ మైక్రోస్కోప్ అని కూడా సాధారణంగా పిలవవచ్చు.
ఇది ఆప్టికల్ ఇమేజింగ్ సాంకేతికత అవుతుంది.﻿
ఈ సాంకేతికత కాంతి వివరణశక్తిని పెంచడానికి మరియు చిత్ర రూపకల్పనలో స్థల సంబంధిత సూదిపొరలను (spatially correlated pinholes) ఉపయోగించి సూక్ష్మజీవి చిత్రపటంలో విభేదతను పెంచేందుకు సహాయపడుతుంది.﻿
నమూనా పదార్థాల రెండు కొలమాన చిత్రాలను వివిధ స్థితుల్లో సేకరించడం ద్వారా పదార్థాల లోపల త్రిమితీయ నిర్మాణాలను పునః నిర్మాణం చేయడానికి మార్గాన్ని కల్పిస్తుంది.
(ఈ విధానాన్ని ఆప్టికల్ సెక్షనింగ్ అని పిలుస్తారు).
ఈ సాంకేతికత, విస్తృతంగా శాస్త్రీయ మరియు పారిశ్రామిక సముదాయాల్లో ఉపయోగించబడుతుంది.﻿
ప్రత్యేకించి జీవ శాస్త్రం, అర్ధవాహక పరిశీలన మరియు పదార్థ శాస్త్రంలో వినియోగించబడుతున్నాయి.﻿
సాంప్రదాయ సూక్ష్మదర్శినిలో, కాంతి అది దూసుకుపోయి వెళ్తున్న వరకు నమూనా పదార్థంలో ప్రవేశిస్తుంది.﻿
కానీ కాన్ఫోకల్ సూక్ష్మదర్శినిలో నిర్దిష్ట కాల పరిమితిలో, ఒక సన్నని లోతు స్థితిలో తక్కువ చిత్ర కాంతి నమూనా పదార్థాన్ని వైపు కేంద్రీకరించబడుతుంది.﻿
CLSM అనేది నియంత్రణ మరియు చాలా తక్కువ లోతును పొందుతుంది.
DNA క్రమీకరణ వ్యవస్థ: క్రమీకరణ అనేది ఒక DNA ఖండం యొక్క క్రమాన్ని గుర్తించడం.﻿
న్యూక్లియోటైడ్ క్రమం, అమినో ఆమ్ల క్రమాన్ని నిర్ణయిస్తుంది మరియు దీని తదనంతరం, ప్రోటీన్ నిర్మాణం మరియు కార్యాలనూ (ప్రోటియోమిక్స్) నిర్ణయిస్తుంది.﻿
DNA క్రమంలో మార్పు జరిగితే, అది భిన్నమైన లేదా నిష్క్రియ ప్రోటీన్‌ను వైపు దారితీస్తుంది.﻿
జన్యు వ్యాధుల్లో ఉన్న హఠాత్ మార్పును గుర్తించడానికి ఇది ముఖ్యమైనది మరియు DNA చికిత్స ఆభివృద్ధి సంబంధిత సంఘటనల్లో నమ్మకాన్ని ఇవ్వుతుంది.﻿
క్రమబద్ధీకరణ పద్ధతులు: 1. సాంగర్ డైడీఆక్సీ (ప్రైమర్ విస్తరణ విధానం/చైన్ టర్మినేషన్) Sanger dideoxy (Primer extension/Chain termination method) క్రమబద్ధీకరణకు ఇది అత్యంత ప్రసిద్ధ ప్రక్రియ అవుతుంది.
ఇది చాలా పరిస్థితికి అనుగుణంగా మారగలదు, మరియు పెద్ద క్రమబద్ధీకరణ ప్రణాళికను అంచనా వేస్తుంది.
2. మాక్సమ్–గిల్బర్ట్ రసాయన విభజన విధానం: DNA యొక్క రసాయన పదార్థాలు జోడించి, క్రమబద్ధీకరణ సంబంధంగా రసాయన విధానంలో విభజించబడుతుంది.﻿
ఈ విధానాన్ని కొలవడం సులభం కాదు.﻿
ఇది చాలా కఠినమైనది.﻿
ఈ క్రియా విధానమనే వెయ్యి న్యూక్లియోటైడ్ల వైవిధ్యాలను నిర్ణయించడంలో ముఖ్య పాత్ర పోషిస్తుంది.﻿
దీనివల్ల ద్వారా జన్యు వ్యాధైన హంటింగ్టన్స్ గురించి మంచి అవగాహనకూ మరియు మెరుగుపరచబడిన చికిత్సకూ సహాయం చేయవచ్చు.﻿
సూక్ష్మదర్శనశాస్త్రం: కళ్లతో చూడ చేయలేని చాలా చిన్న వస్తువులు లేదా వైద్య నమూనాలను, పెంచిన దృశ్యంగా లేదా ఛాయాచిత్ర చిత్రాలను సృష్టించే, ప్రత్యేకతతో రూపొందించబడిన ఆప్టికల్ పరికరం సూక్ష్మదర్శిని.
నేటి కాలంలో, సూక్ష్మజీవశాస్త్ర పరిశోధనా ప్రయోగశాలల్లో సాధారణంగా అత్యంత అత్యాధునిక సంయుక్త ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శినులు వినియోగించబడుతున్నాయి.﻿
గత సంవత్సరం మనము ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శినులైన ప్రకాశమాన క్షేత్రం (bright field) మరియు చీకటి క్షేత్ర (dark field) సూక్ష్మదర్శినిని గురించి చదివి ఉన్నాము.
ఈ సంవత్సరం, మనము ఇతర ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శిని వర్గాలైన ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శిని (Phase Contrast Microscope) మరియు అత్యుత్తమ, ఎలక్ట్రాన్‌ను కాంతి మూలంగా ఉపయోగించే ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిని గురించి కూడా ఈ పాఠంలో వివరంగా చర్చించబడింది.
ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శిని: ఫ్రిట్స్ జెర్నీక్ అనే డచ్ భౌతిక శాస్త్రవేత్త ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శినిని కనుగొన్నారు.﻿
ఈ ఆవిష్కరణకు 1953 సంవత్సరంలో ఆయనకు నోబెల్ బహుమతి ప్రదానం చేయబడింది.﻿
ఈ సూక్ష్మదర్శిని జీవ కణాన్ని సమీపంగా పరిశీలించడానికి మార్గం కల్పిస్తుంది.﻿
ఈ సూక్ష్మదర్శిని ప్రత్యేకమైన ఆప్టికల్ భాగాలను ఉపయోగించి, జీవ కణంలోని కణజీవద్రవ్యంలోని యొక్క భాగాలు మరియు నీటి ప్రకాశ వక్రీభవన సూచిక (Refractive index) లోని సూక్ష్మ తేడాను బయట పెట్టి వ్యత్యాసాన్ని సృష్టిస్తుంది.﻿
ప్రాథమిక సూత్రం: వస్తువు యొక్క వివిధ భాగాల సాంద్రత మరియు దాని ప్రకాశ వక్రీభవన సూచిక విభేదాల వలన ఉద్భవించే కిరణపు చిన్న ఫేజ్ (phase) మార్పులను, ప్రకాశం యొక్క తీవ్రత లేదా దీర్ఘ వెలుగు భేదాలుగా మార్పు చేయబడే మౌలిక సూత్రంపై ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శిని పనిచేస్తుంది.﻿
ప్రకాశ దశ మార్పులను (Phase changes-దశ మార్పులు) మానవ కళ్లతో గుర్తించడం సాధ్యం కాదు అయినప్పటికీ ప్రకాశ తీవ్రతను లేదా దీప్తిని సులభంగా గుర్తించవచ్చు.﻿
ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శినిలోని (PCM) ఆప్టికల్ భాగాలు: సాధారణ సంయుక్త సూక్ష్మదర్శినిలోని ఆప్టికల్ భాగాలను వలెనే, ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శినిలోని భాగాలు సమన్వయంగా ఉన్నాయి.﻿
కాంతి మూలం, ద్రవీకరణకారి వ్యవస్థ, వస్తు కటకంను వ్యవస్థ మరియు ఐపీస్ కటకం వ్యవస్థలను ఈ సూక్ష్మదర్శిని కలిగి ఉంది.﻿
ప్రకాశ తరం సూక్ష్మదర్శనంతో, క్రింది భాగాలను కలిగి ఉండటం వల్ల ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శిని భిన్నంగా ఉంది.﻿
i. బేస్ అన్న్యులర్ డయాఫ్రామ్:బేస్ యొక్క ద్రవీకరణకారి స్థాయిలో స్థాపించబడిన డయాఫ్రమ్‌లో ఉన్న వృత్తాకార రంధ్రం, వస్తువులోకి కాంతి ప్రవేశాన్ని నియంత్రిస్తుంది.﻿
ఇది సూక్ష్మదర్శిని యొక్క ద్రవీకరణకారికు కింద అమర్చబడింది.﻿
ఈ వృత్తాకార డయాఫ్రమ్, వస్తువులోకి కాంతి చొచ్చుకుపోయే కాంతిని ఇరుకైన కిరణంగా ఏర్పరచడానికి సహాయం చేస్తుంది.
ii. ఫేజ్- ప్లేట్ (విభంచన ప్రభావ ప్లేట్- Diffraction plate లేదా ఫేజ్ రిటార్డేషన్ ప్లేట్- Phase retardation plate):﻿
ఈ ప్లేట్ ఆబ్జెక్టివ్ కటకం యొక్క తరువాతి నాభి తలంలో (Focal plane) అమర్చబడింది.
ఈ ఫేజ్ ప్లేట్ రెండు భాగాలను కలిగి ఉంది.﻿
అందులో ఒక భాగం ప్రకాశ మందగించే పదార్థంతో పూత పూయబడి ఉంటుంది (మాగ్నీషియమ్ ఫ్లోరైడ్), ఇతర భాగం ప్రకాశ మందగించే పదార్థంతో పూత లేకుండాను ఉంటుంది.﻿
కానీ ఆ భాగం కాంతిని శోషించవచ్చు.﻿
ఈ ప్లేట్ పతన కాంతి యొక్క దశను (incident light) (Phase) తగ్గిస్తుంది.﻿
దశ వ్యత్యాసం సూక్ష్మదర్శిని శాస్త్రం యొక్క కార్యాచరణ విధానం: సాధారణ సూక్ష్మదర్శిని రంగు వేయబడని కణాలలో వ్యత్యాసాన్ని ఏర్పరచడానికి వీలు కాదు.
అయినప్పటికీ, రంగు పూయని కణంలో ప్రవేశించే కాంతి, కణంలోని వివిధ వక్రీభవన సూచిక మరియు సాంద్రత కలిగిన భాగాలను ఎదుర్కొంటుంది.﻿
అధిక వక్రీభవన సూచిక కలిగిన ప్రాంతానికి కాంతి కిరణం దాటుతూ వెళ్తున్నప్పుడు, దాని సహజ మార్గాన్ని వదిలి వంగి పోతుంది.﻿
ఇలాంటి కాంతి కిరణాలు దశ మార్పు లేదా దశ నిరోధాన్ని ఎదుర్కొంటాయి.﻿
తక్కువ వక్రీభవన సూచిక కలిగిన ప్రాంతానికి కాంతి కిరణం దాటుతూ వెళ్తున్నప్పుడు, దాని సహజ మార్గాన్ని వదిలి మార్పు చెందదు, (విచలనం లేకుండా) ఉంటుంది.﻿
నిరోధము (మార్పు పొందిన) మరియు నిరోధము లేని (మార్పు లేని) కాంతి కిరణానికి మధ్యలో ఉన్న దశ భేదం, స్వభావ కాంతి కిరణం యొక్క తరంగదైర్ఘ్యంలోని 1/4 అవుతుంది.﻿
కాంతి యొక్క సూక్ష్మ దశ మార్పులను మానవ కళ్లతో గుర్తించడం సాధ్యం కాదు.﻿
ఫేజ్ కాన్ట్రాస్ట్ సూక్ష్మదర్శిని ప్రత్యేకమైన భాగాలను కలిగి ఉంది.﻿
అవి, అన్న్యులర్ డయాఫ్రమ్ మరియు ఫేజ్ ప్లేట్ అవుతాయి.
ఇవి సూక్ష్మమైన దశ (ఫేజ్) మార్పులను ప్రకాశ భేదాలుగా మార్చే పని చేస్తాయి.
అందువలన, తుది చిత్రంలో ఉన్న వ్యత్యాసాల యొక్క తేడాలు ఏర్పరచబడవచ్చు.
ఈ విభిన్న మారుపాటులను సులభంగా మనిషి కన్నులతో గుర్తించడం సాధ్యమవుతుంది.
దశ వ్యత్యాసం సూక్ష్మదర్శినిలో, వ్యత్యాసాన్ని (కాంట్రాస్ట్‌ను) పొందడానికి విక్షేపణ తరంగాలను(diffracted rays) ప్రత్యక్ష తరంగాల నుండి వేరు చేసి తీసుకోవాలి.
ఈ వేరు చేయడాన్నిస్టేజి క్రింద ఉన్న అన్న్యులర్ డయాఫ్రమ్ చేస్తుంది.
అన్న్యులర్ డయాఫ్రగం వెలుగు యొక్క ప్రవేశించే శంఖువును కలిగి నమూనా వస్తువును ప్రకాశింపజేస్తుంది.﻿
కొన్ని కిరణాలు (నేరడి కిరణాలు) నమూనా వస్తువు యొక్క సన్నని భాగాన్ని దాటి వెళ్తున్నప్పుడు, మార్పు ఏదీ అందుకోకుండా, నేరుగా వస్తువుకు సమీప లెన్స్‌లో ప్రవేశిస్తాయి.﻿
నమూనా వస్తువు యొక్క దట్టమైన భాగాన్ని దాటి వెళ్లే వెలుగు కిరణం, మార్పు పొందని కిరణం కంటే ఆలస్యమైన దశను కలిగి ప్రవేశిస్తుంది.
తుది చిత్రాన్ని ఏర్పరచడానికి, మార్పు పొందిన మరియు మార్పు పొందని రెండు కాంతి కిరణాలు వస్తువుకు దగ్గరగా ఉండే కటకం యొక్క వెనుక నాభి తలంలో ఉంచబడిన దశ ప్లేట్ ను దాటి వెళ్లాలి.
దశలో ఏర్పడే భేదమే, స్పష్టంగా కనబడే వస్తువు యొక్క లక్షణాని కోసం వ్యత్యాసాన్ని అందిస్తుంది.﻿
ఉపయోగాలు: రంగురాయబడని సజీవ కణాలను చూడడానికి దశ విచలనం సూక్ష్మదర్శిని సహాయాన్ని అందిస్తుంది.﻿
ఇది అధిక వెలుగు దూరేవి వస్తువులను బహు స్పష్టంగా చూడడానికి సిద్ధం చేస్తుంది.﻿
సజీవ కణాల వివిధ భాగాలను అధిక స్పష్టతతో శ్రద్ధగా పరిశీలించడానికి వినియోగించబడుతుంది.﻿
ఇది అణు విభజనం వంటి అణువు యొక్క సంఘటనలను తెలుసుకోవడానికి సహకరిస్తుంది.﻿
ఇది అన్ని రకాల సెల్యులార్ చలనాలైన క్రోమోసోమ్స్ మరియు సిలియా చలనాలను చూడటానికి ఉపయోగించబడుతుంది.﻿
ఫ్లోరెసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని: ఫ్లోరెసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని అనేది కాంతి సూక్ష్మదర్శిని యొక్క పెంపు గుణంతో, ఫ్లోరెసెన్స్ యొక్క ప్రదర్శనను కూడా ఏకీకృతం చేసిన చాలా సామర్థ్యవంతమైన పరిశీలించే సూక్ష్మదర్శినిగా ఉంటుంది.﻿
ఫ్లోరసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని ఒక విధమైన కాంతి సూక్ష్మదర్శినిగా ఉంటుంది.﻿
ఇందులో నమూనా (Specimen) ప్రకాశింపజేయడానికి కళ్లకు కనిపించే కాంతిని వినియోగించటానికి బదులుగా, అధిక శక్తి (తక్కువ తరంగదైర్ఘ్యం) కలిగిన కాంతి మూలాన్ని వినియోగిస్తుంది.﻿
ఇది ఫ్లోరోసెన్స్ అణువులు అని పిలవబడుతుంది.﻿
ఫ్లోరోఫోర్‌ను ఉద్రీకరించబడటం వలన సృష్టించబడుతుంది.﻿
(ఫ్లోరోక్రోమ్ అని కూడా పిలవబడుతుంది).﻿
ఫ్లోరోఫోర్ పదార్థాలు కాంతిని నిర్దిష్ట తరంగదైర్ఘ్యం వద్ద గ్రహించి, తరువాత కాంతిని ఎక్కువ తరంగదైర్ఘ్యం వద్ద విడుదల చేసే దృగ్విషయమే ఫ్లోరోసెన్స్ అవుతుంది.
అందువలన, ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని కాంతి సూక్ష్మదర్శిని యొక్క భూతద్దం చేసే లక్షణాలతో, ఫ్లోరోసెన్స్ సాంకేతికతను ఏకం చేస్తుంది.
ఫ్లోరోఫోర్ , ఫోటాన్లను గ్రహించి ఎలక్ట్రాన్లను అధిక శక్తి స్థాయికి తరలించడానికి మార్గం చూపుతుంది.
ఆ విధంగా ఉత్తేజితమైన ఎలక్ట్రాన్లు తమ శక్తిని కోల్పోయి దిగువ స్థాయికి (Ground state) తిరిగి వచ్చినప్పుడు ఫ్లోరోఫోర్ కాంతిని అధిక తరంగదైర్ఘ్యం వద్ద విడుదల చేస్తుంది.
సాధారణంగా మూడు రకాల ఫ్లోరోఫోర్‌లు ఉపయోగించబడతాయి.
డైఅమిడినో-ఫినైలిండోల్ (DAPI) (నీలం ఉద్గారం), ఫ్లోరోసెన్ ఐసోథియోసైనేట్ (FITC) (పచ్చ ఉద్గారం), మరియు టెక్సాస్ రెడ్ (ఎరుపు ఉద్గారం) అవుతాయి.
ప్రాథమిక సిద్ధాంతం: కాంతి వనరులైన జినాన్ లేదా మెర్క్యూరీ ఆర్క్ దీపం నుండి వెలువడే, అతినీలలోహితం నుండి పరారుణ వర్ణపటం వరకు గల విస్తృత శ్రేణి తరంగదైర్ఘ్యం కలిగిన కాంతి కిరణాలు ఉత్తేజిత ఫిల్టర్‌లోకి ఉత్తేజిత తరంగదైర్ఘ్యాన్ని ఎంచుకోవడం నేరుగా పంపబడతాయి.
ఈ కాంతి నమూనా వైపుకు, ప్రత్యేక అద్దం అని పిలవబడే డైక్రోయిక్ అద్దం (dichroic mirror) ద్వారా పరావర్తనం చెందుతుంది.
ఇది కాంతిని ఉత్తేజిత తరంగదైర్ఘ్యం వద్ద మాత్రమే పరావర్తనం చెందేలా రూపొందించబడింది.
పరావర్తనం చెందిన కాంతి, వస్తు కటకం గుండా ప్రయాణించి ఫ్లోరోసెంట్ నమూనా పై కేంద్రీకరించబడుతుంది.
నమూనా పదార్థం నుండి వచ్చే ఉద్గారం (Emissions), వెనుకకు వెళ్లేటప్పుడు అక్కడ ప్రతిబింబం యొక్క భూతద్దం ఏర్పడుతుంది.
ఉద్గారిత కాంతి, వస్తు కటకం మరియు డైక్రోయిక్ అద్దం గుండా చొచ్చుకొని పోతుంది.
ఈ కాంతి, అడ్డుకునే వడపోత ద్వారా వడియకట్టిన చేయబడుతుంది.
ఇది ఉద్గార తరంగదైర్ఘ్యాన్ని ఎంపిక చేస్తుంది.
ఆర్క్ ల్యాంప్ నుండి వచ్చే అనవసరమైన కాంతిని, సూక్ష్మదర్శిని భాగాల ద్వారా పరావర్తనం చెందే ఇతర కాంతులను ఈ వడపోత బయటకు పంపుతుంది.
కాంతి చివరకు, వడపోత చేయబడిన ఫ్లోరోసెన్స్ ఉద్గార డిటెక్టర్ (detector) పరికరానికి పంపబడుతుంది.
అక్కడ ప్రతిబింబం డిజిటలైజ్ (digitized) చేయబడవచ్చు.
ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క భాగాలు: ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క ముఖ్యమైన భాగాలు, సాధారణ కాంతి సూక్ష్మదర్శినితో సమానంగా ఉంటాయి.
అయినప్పటికీ, రెండు ముఖ్యమైన తేడాలు ఉన్నాయి.
అవి, ఉపయోగించబడే కాంతి మూలం మరియు ప్రత్యేకమైన వడపోతలు అవుతాయి.
కాంతి వనరు: ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శినికు అధిక శక్తి గల కాంతి వనరులైన జినాన్ లేదా మెర్క్యూరీ ఆర్క్ దీపం అవసరం.
ఇతర విద్యుత్ దీపాల కాంతి కంటే మెర్క్యూరీ ఆర్క్ దీపం నుండి విడుదలయ్యే కాంతి 10-100 రెట్లు ఎక్కువ ప్రకాశవంతంగా మరియు అతినీలలోహిత కిరణాల నుండి పరారుణ కిరణాల వరకు విస్తృత శ్రేణిలో తరంగదైర్ఘ్యాలను అందిస్తుంది.
క్లిష్టమైన ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని పద్ధతులకు లేజర్ లేదా అధిక శక్తి కలిగిన లైట్ ఎమిటింగ్ డయోడ్‌లు (LED) తరచుగా ఉపయోగించబడతాయి.
వడపోత భాగాలు: ఒక నిర్దిష్ట ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని మూడు రకాల వడపోతలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి ఉత్తేజిత వడపోత, ఉద్గార వడపోత మరియు డైక్రోయిక్ కిరణ విభజనకారి అవుతాయి.
ఉత్తేజిత వడపోత: ఇది ఫ్లోరోసెన్స్ మైక్రోస్కోప్ యొక్క కాంతినిచ్చే మార్గంలో ఉంచబడుతుంది.
ఇది కాంతి వనరు నుండి వచ్చే తరంగదైర్ఘ్యాలను వడపోసి, నమూనా పదార్థంలో ఉన్న ఫ్లోరోఫోర్‌ను ఉత్తేజితం చేయడానికి అవసరమైన తరంగదైర్ఘ్యాలను మాత్రమే పంపడానికి సహాయపడుతుంది.
కాంతి మూలంలో ఉన్న అనవసరమైన తరంగదైర్ఘ్యాలను వడపోయడమే దీని ప్రధాన ఉద్దేశం.
ఉద్గారము లేదా ఉద్గార ఫిల్టర్: ఇది ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క ప్రతిబింబం మార్గంలో ఉంచబడింది.
దీని ముఖ్య ఉద్దేశం ఏమనగా అన్ని ఉత్తేజిత శ్రేణి తరంగదైర్ఘ్యాలను వడపోయడం మరియు నమూనా లేదా నమూనా పదార్థంలో ఉన్న ఫ్లోరోఫోర్ యొక్క ఉద్గార శ్రేణి తరంగదైర్ఘ్యాన్ని ప్రసారం చేయడమే.
డైక్రోయిక్ ఫిల్టర్ లేదా బీమ్ స్ప్లిటర్: డైక్రోయిక్ ఫిల్టర్ లేదా బీమ్ స్ప్లిటర్, ఉత్తేజిత ఫిల్టర్ మరియు ఉద్గార ఫిల్టర్ రెండింటికి మధ్య 45° కోణంలో అమర్చబడి ఉంటుంది.
దీని పనితీరు, నమూనా పదార్థంలో ఉన్న ఫ్లోరోఫోర్‌ను ఉద్దేశించి, ఉత్తేజిత తరంగదైర్ఘ్యాన్ని పరావర్తనం చెందించడం మరియు ఉద్గార తరంగదైర్ఘ్యాన్ని కనుగొనే డిటెక్టర్ వైపు ప్రసారం చేయడం.
పనిచేసే విధానం (Working Mechanism): పరిశీలించాల్సిన నమూనాకు ఫ్లోరోసెంట్ రంగుతో రంగు వేయడం లేదా అనుసంధానించడం జరగాలి.
తరువాత మెర్క్యూరీ ఆర్క్ దీపం నుండి వచ్చే అధిక సాంద్రత కలిగిన అతినీలలోహిత కాంతి ద్వారా అవి ప్రకాశింపజేయబడాలి.
కాంతి ఉత్తేజిత వడపోత ద్వారా వెళుతుంది.
ఇది నీలి కాంతిని మాత్రమే దాటి వెళ్ళడానికి అనుమతిస్తుంది.
తరువాత నీలి కాంతి డైక్రోయిక్ అద్దాన్ని చేరుకుంటుంది.
ఆ కాంతి నమూనా పదార్థం వైపుకు పరావర్తనం చెందుతుంది.
ఫ్లోరోసెంట్ రంగుతో అనుసంధానించబడిన నమూనా నీలి కాంతిని పీల్చుకుంటుంది.
(తక్కువ తరంగదైర్ఘ్యం మరియు పచ్చ కాంతిని విడుదల చేస్తుంది).
విడుదలైన పచ్చ కాంతి పైకి కదిలి డైక్రోయిక్ అద్దం గుండా దాటి వెళుతుంది.
నీలి కాంతిని వెనుకకు పరావర్తనం చెందించకుండా , పచ్చ కాంతిని మాత్రమే వస్తు కటకం లోపలికి వెళ్ళడానికి అనుమతిస్తుంది.
తరువాత అది అడ్డుకునే వడపోతను చేరుకుంటుంది.
వడపోత, పచ్చ కాంతిని మాత్రమే అనుమతిస్తుంది.
వడపోత చేయబడిన ఫ్లోరోసెన్స్ ఉద్గారం, డిటెక్టర్ పరికరానికి పంపబడుతుంది.
ఇక్కడ ప్రతిబింబం డిజిటలైజ్ చేయవచ్చు.
ఉపయోగాలు (Applications): ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని, జీవ వైద్య పరిశోధన మరియు వైద్య రోగనిర్ధారణలో చాలా శక్తివంతమైన సాంకేతికతగా మారింది.
ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శినిలో ఉపయోగించే బహుళ-రంగు రంగులు కణాలలోపల అంతర్నిర్మాణాలను పరిశీలించి అనుసంధానించడానికి మరియు కణాల జీవక్రియ స్థితిని కొలవడానికి ఉపయోగించడానికి అనుమతిస్తాయి.
బొగ్గు ముక్క యొక్క ఫైబర్ నిర్మాణం మరియు నిర్మాణం వంటి వాటిని నిశితంగా పరిశీలించడానికి సహాయపడుతుంది.
కుండ యొక్క రంధ్రాలను ఫ్లోరోసెంట్ రంగును ఉపయోగించి తెలుసుకోవచ్చు.
వైద్య నమూనాలో ఉన్న మైకోబాక్టీరియం ట్యూబర్‌కులోసిస్ (Mycobacterium tuberculosis) అనే బాక్టీరియాను గుర్తించవచ్చు.
ఎపిస్కోపిక్ ఫ్లోరోసెన్స్: ఎపిస్కోపిక్ ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శినిలో , ఉత్తేజిత కాంతి వస్తు కటకములు గుండా నమూనాకు పైనుండి వస్తుంది.
ఇది ప్రస్తుతానికి ఎక్కువగా ఉపయోగించబడుతున్న సాధారణ ఫ్లోరోసెన్స్ సూక్ష్మదర్శిని అవుతుంది.
ఈ సూక్ష్మదర్శినిలో వస్తు కటకములు, కండెన్సర్ మరియు ఆబ్జెక్టివ్‌గా పనిచేస్తుంది.
క్వార్ట్జ్ ఆధారిత వస్తు కటకములు లోతైన అతినీలలోహిత ఉత్తేజితం కోసం అవసరం.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని : కణంలోని అంశాలైన కేంద్రకం , ప్లాస్మా పొర, మైటోకాండ్రియా మరియు ఇతర సూక్ష్మ నిర్మాణాలను క్షుణ్ణంగా పరిశీలించడానికి 10000X భూతద్దం అవసరం.
దీనికి కాంతి సూక్ష్మదర్శినిను ఉపయోగించడంలో ఎటువంటి అవకాశం లేదు.
కాంతి సూక్ష్మదర్శినిల కంటే అధిక రిజల్యూషన్ కలిగిన ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా ఇది సాధ్యమవుతుంది.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా ఎక్కువ భూతద్దం సామర్థ్యాన్ని పొందవచ్చు.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలో, వస్తువులను పరిశీలించడానికి కాంతికి బదులుగా కేంద్రీకృతమైన ఎలక్ట్రాన్ పుంజం ఉపయోగించబడుతుంది.
ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శినిలో ఉపయోగించే 400-700nm తరంగదైర్ఘ్యం గల కనబడే కాంతితో పోలిస్తే, ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలో 0.001-0.01nm తరంగదైర్ఘ్యం పరిధిలో ఉండే వికిరణంగా పరిగణించబడే ఎలక్ట్రాన్‌లను ఈ రకం సూక్ష్మదర్శినిలో ఉపయోగించబడతాయి.
ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శినిలు గరిష్టంగా భూతద్దం సామర్థ్యం 1000X గా, 0.2μm రిజల్యూషన్‌ను కలిగి ఉన్న వాటితో పోలిస్తే, ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలో 1000000X రెట్లు భూతద్దం సామర్థ్యాన్ని, 0.2μm రిజల్యూషన్ పొందవచ్చు.
కాబట్టి, ఆప్టికల్ సూక్ష్మదర్శినిలతో పోల్చినప్పుడు, ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలు స్పష్టమైన ప్రతిబింబం మరియు అధిక వివరాలను అందిస్తాయి.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిల రకాలు: ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని (TEM) స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని (SEM) , స్కానింగ్ ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని (STEM)
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిని 1931-లో ఎర్నెస్ట్ రస్కా మరియు మాక్స్ నోల్ అనే ఇద్దరు జర్మన్ పరిశోధకులు కనుగొన్నారు.
తరువాత వారి ఆవిష్కరణకు 1986-లో నోబెల్ బహుమతిని అందుకున్నారు.
మొదటి సారిగా రూపొందించబడిన ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శి, ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శి (TEM) అవుతుంది.
ప్రాథమిక సిద్ధాంతం: ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం, కాంతి సూక్ష్మదర్శినితో పోలి ఉంటుంది.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలో కాంతికి బదులుగా అధిక వేగముగల ఎలక్ట్రాన్ పుంజం ఉపయోగించబడుతుంది.
ఎలక్ట్రాన్ గన్(Gun) లోని రుణధ్రువం (Cathode) ఉపరితలం నుండి ఎలక్ట్రాన్లు విడుదలవుతాయి.
వాటిని అధిక శక్తివంతమైన ఎలక్ట్రాన్ కిరణాలుగా మార్చడానికి, అధిక విద్యుత్ పరిమాణంతో ధనధ్రువం(anode) వైపుకు వేగవంతం చేయబడతాయి.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క అన్ని కటకాలు విద్యుదయస్కాంత చర్య కలిగి ఉంటాయి.
విద్యుదావేశం చేయబడిన ఎలక్ట్రాన్లు, అయస్కాంత క్షేత్రంతో, అయస్కాంత శక్తితో చర్య జరిపి ఎలక్ట్రాన్ పుంజాన్ని కేంద్రీకరిస్తాయి.
పుంజం యొక్క వ్యాసం, వస్తువు పై పడే ఎలక్ట్రాన్ పుంజం యొక్క కేంద్రీకృత కోణాన్ని కండెన్సర్ కటకం వ్యవస్థ నియంత్రిస్తుంది.
ప్రసారితమైన (Transmitted) పుంజాన్ని లేదా వివర్తనము చెందిన పుంజాన్ని ఉపయోగించి ప్రతిబింబం సృష్టించబడుతుంది.
ఫ్లోరోసెంట్ స్క్రీన్, ఫోటోగ్రాఫిక్ ఫిల్మ్ లేదా సెన్సార్(sensor) వంటి చిత్రీకరణ పరికరాల పైన విస్తరించబడిన ప్రతిబింబం కేంద్రీకరించబడుతుంది.
నమూనా తయారీ: ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శినిలో నమూనా తయారీ అనేది చాలా క్లిష్టమైన మరియు నైపుణ్యం అవసరమయ్యే దశ.
ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా పరిశీలించదగిన వస్తువులు, బాగా అమర్చబడి, పూర్తిగా నీరు తొలగించబడి, చాలా సన్నగా ఉండాలి.
వివిధ సూక్ష్మ అవయవాల మధ్య ఉన్న స్పష్టమైన తేడాలను తెలుసుకోవడానికి వస్తువులు బరువైన లోహంతో అంతర్వేశనం చేయబడాలి.
నమూనా పదార్థం గ్లూటరాల్డిహైడ్ మరియు ఆస్మియం టెట్రాక్సైడ్ ద్వారా స్థిరీకరించబడి, సంరక్షించబడుతుంది.
స్థిరీకరించబడిన పదార్థం నిర్జలీకరణం చేసిన తర్వాత రెసిన్‌లో (ఎపాక్సీ రెసిన్ - epoxy resin) పొందుపరచబడుతుంది.
అల్ట్రామైక్రోటోమ్ (ultra-microtome) యొక్క గాజు పదునైన కత్తి లేదా వజ్రం సహాయంతో వాటిని వస్తువులుగా చేస్తారు.
TEM లో, వస్తువు సుమారుగా 50-100nm మందం కలిగిన సన్నని భాగాలుగా ఉంటుంది.
ఈ భాగాలు రాగి పెనము పైన ఉంచబడి, సీసాశితము (Lead acetate), యురనైల్ అసిటేట్ (Uranyl acetate), మరియు ఫాస్ఫోటంగ్‌స్టేట్ (phosphotungstate) వంటి ఎలక్ట్రాన్ సాంద్రత కలిగిన పదార్థాలకు బహిర్గతం చేయబడతాయి.
SEM-లో, నమూనాలను ఒక అల్యూమినియం బేస్ ప్లేట్ పైన అమర్చడం ద్వారా నేరుగా చిత్రీకరించవచ్చు.
ఎలక్ట్రాన్-నమూనా పరస్పర చర్యలు (Electron–Sample Interactions): ఎలక్ట్రాన్ పుంజం నమూనా పదార్థంతో పరస్పర చర్య చేసినప్పుడు, వివిధ రకాల ఎలక్ట్రాన్లు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
అవి: స్థితిస్థాపక వికీర్ణ ఎలక్ట్రాన్లు (elastic) స్థితిస్థాపకత లేని వికీర్ణ ఎలక్ట్రాన్లు (inelastic) ద్వితీయ ఎలక్ట్రాన్లు (secondary Electrons) మరియు వెనుకకు వికీర్ణ ఎలక్ట్రాన్లు (back scattered Electrons) అవుతాయి.
చాలావరకు అన్ని రకాల ఎలక్ట్రాన్ పరస్పర చర్యలను ఉపయోగించి నమూనా పదార్థం యొక్క అన్ని సమాచారాన్ని కూడా పొందవచ్చు.
వికిరణం లేదా విడుదలైన ఎలక్ట్రాన్ల రకాన్ని బట్టి నమూనా యొక్క విభిన్న లక్షణాలైన స్థలాకృతి (topography) , పదార్థం యొక్క కూర్పును నిర్ణయించవచ్చు.
ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిలో, ఎలక్ట్రాన్ పుంజం సన్నని నమూనా పదార్థంలోకి ప్రవేశించి వస్తువుతో పరస్పర చర్య జరుపుతుంది.
ప్రసారితమైన వికీర్ణం చెందని ఎలక్ట్రాన్లు నమూనా పదార్థం లోపలికి వెళ్ళి పరస్పర చర్య జరపడం వలన ప్రతిబింబం ఏర్పడుతుంది.
స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిలో, జీవసంబంధమైన నమూనాల ఉపరితలాన్ని చిత్రీకరించడానికి ద్వితీయ ఎలక్ట్రాన్లు ముఖ్యంగా ఉపయోగించబడతాయి.
ఎలక్ట్రాన్ పుంజం, నమూనా పదార్థంతో పరస్పర చర్య జరపడం వలన ఏర్పడే ద్వితీయ మరియు వెనుకకు వికీర్ణ ఎలక్ట్రాన్‌లు ప్రామాణికమైన స్కానింగ్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శి పరికరాలను ఉపయోగించి గుర్తించబడతాయి.
TEM యొక్క కార్యాచరణ విధానం మరియు పరికరాల నిర్మాణం: సాధారణ కాంతి సూక్ష్మదర్శిని మాదిరిగానే, ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని యొక్క దృశ్యక శాస్త్రం అమర్చబడింది.
కింది చూపిన భాగాలు ట్రాన్స్‌మిషన్ ఎలక్ట్రాన్ సూక్ష్మదర్శిని కలిగి ఉంటుంది.
అవి 1. ఎలక్ట్రాన్ గన్ (electron Gun) 2. కండెన్సర్ లెన్స్ 3. నమూనా వేదిక 4. ఆబ్జెక్టివ్ లెన్స్ మరియు ప్రొజెక్టర్ లెన్స్ (Projector lens).
5. తెర / ఫోటోగ్రాఫిక్ ఫిల్మ్ / CCD కెమెరా (Charged coupled device)
ఎలక్ట్రాన్ గన్ కాథోడ్ (cathode) మెటీరియల్‌ను లేదా టంగ్‌స్టన్ సూక్ష్మతంతువును కలిగి ఉంటుంది.
ఇది అధిక వోల్టేజ్ విద్యుత్‌ను (50,000–100,000 వోల్టులు) పొందినప్పుడు ఋణవిద్యుత్కణములను విడుదల చేస్తుంది.
విద్యుత్‌కణ మూలం (Cathode) మరియు ఆనోడ్ (anode) కవచం మధ్య ఉండే అధిక విద్యుత్ పరిమాణం, స్థితి విద్యుత్ క్షేత్రాన్ని (electrostatic field) ఏర్పరచి, దాని మార్గంలో వెళ్లే ఋణవిద్యుత్కణములను త్వరితం చేయబడతాయి.
విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శిని యొక్క కాలమ్ నిర్మాణంలోకి విడుదల చేయబడిన ఋణవిద్యుత్కణములను శూన్య ప్రదేశము గుండా ప్రయాణిస్తాయి.
వాయువుల ద్వారా చెదరగొట్టబడే బలమైన ఋణవిద్యుత్కణములను అడ్డుకోవడానికి శూన్యం చాలా అవసరం.
విద్యుదయస్కాంత క్రియాత్మక కేంద్రీకరణ కటకాలు, ఋణవిద్యుత్కణములను చాలా సన్నని కిరణంగా కేంద్రీకరిస్తాయి.
తరువాత, విద్యుత్‌కణం కిరణం నమూనా వస్తువులోకి ప్రవేశించి, ఆ తరువాత విద్యుదయస్కాంత వస్తు కటకాలు లోపలికి వెళుతుంది.
ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శినిలో నమూనా వస్తువు సూక్ష్మదర్శిని యొక్క స్తంభ నిర్మాణపు మధ్యలో అమర్చబడి ఉంటుంది.
చెదరగొట్టబడని ఋణవిద్యుత్కణములను , నమూనా వస్తువులోని వివిధ భాగాల సాంద్రతను బట్టి, సూక్ష్మదర్శిని కింద ఉన్న ఫ్లోరోసెంట్ తెరపై రకరకాల నలుపు రంగు గల ప్రతిబింబాన్ని చూపిస్తాయి.
నేరుగా, ఫోటో తీసిన లేదా డిజిటల్‌గా నమోదు చేయబడిన ప్రతిబింబాన్ని పరిశోధించవచ్చు.
ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శినిను ఉపయోగించడం ద్వారా కింది సమాచారం పొందబడుతుంది.
అవి, స్థాన అమరిక: ఉపరితల నిర్మాణం కణజాల నిర్మాణం; బాహ్య రూపకల్పన: ముక్కల రూపం మరియు పరిమాణం; అణువుల యొక్క <---- స్ఫటిక నిర్మాణం.
SEM యొక్క క్రియా విధానం మరియు పరికరాలు: ఇది మొట్టమొదట 1935వ సంవత్సరంలో నోల్ అనే వ్యక్తి ద్వారా నిర్మించబడింది.
ఇది కణాలు, కణజాలాలు లేదా రేణువుల ఉపరితలాల యొక్క త్రిమితీయ చిత్రాలను అధ్యయనం చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
స్కానింగ్ విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శిని నమూనా వస్తువులను ముక్కలు చేయకుండానే దాని ఉపరితలాన్ని చూడటానికి అనుమతిస్తుంది.
మొదట నమూనా పదార్థాలు ద్రవ ప్రొపేన్ ద్వారా -180°C వద్ద స్థిరీకరించబడతాయి.
తరువాత, మద్యము ద్వారా నమూనా వస్తువు -70°C వద్ద నీరు తొలగించబడుతుంది.
ఎండబెట్టిన నమూనా పదార్థాలు తరువాత ప్లాటినం లేదా బంగారం వంటి బరువైన లోహంతో సన్నని పూతగా పూయబడతాయి.
శూన్యంలో నీరు ఆవిరైపోవడం వల్ల, ఋణవిద్యుత్కణములను ప్రతిబింబించే ఉపరితలం అందించబడుతుంది.
SEM-లో నమూనా పదార్థం సూక్ష్మదర్శిని యొక్క స్తంభ నిర్మాణం అడుగు భాగంలో ఉంచబడుతుంది.
చెదరగొట్టబడిన ఋణవిద్యుత్కణములను (వెనుకకు చెదరగొట్టబడిన (back scattered) లేదా ద్వితీయ (secondary) విద్యుత్‌కణం డిటెక్టర్లను (electron detectors) ద్వారా సేకరించబడతాయి.
స్కానింగ్ విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శినిలో అనేక ఎలక్ట్రోమాగ్నెటిక్ కటకాలు ఉంటాయి.
అందులో కేంద్రీకరణ మరియు ఒక వస్తు కటకాలు కూడా ఉన్నాయి.
ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్‌కణం సూక్ష్మదర్శిని వలె నేరుగా చిత్రం సృష్టించకుండా, విద్యుదయస్కాంత కటకాలు విద్యుత్‌కణం ప్రోబ్‌ను సృష్టిస్తాయి.
రెండు కేంద్రీకరణ కటకాలు విద్యుత్కణం కిరణం యొక్క అడ్డుకోత వ్యాసాన్ని తగ్గిస్తాయి.
వస్తు కటకం విద్యుత్కణం కిరణం యొక్క అడ్డుకోతను మరింత తగ్గించి, విద్యుత్కణం కిరణం ప్రోబ్ వలె నమూనా పదార్థం యొక్క ఉపరితలంపై కేంద్రీకరిస్తుంది.
ఈ విధంగా వస్తు కటకం, ద్రవీకరణకారి (condenser) వలె పనిచేస్తుంది.
దీనికి భిన్నంగా TEM లో వస్తు కటకం పెద్దది చేస్తుంది.
చాలా వరకు X-రే వర్ణపటాన్ని కనుగొనడానికి మరియు ప్రదర్శించడానికి శక్తి విక్షేపణ వర్ణపట మాపని (Energy dispersive Spectrometer - EDS) అనే సెన్సార్ వ్యవస్థ స్కానింగ్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శినిలో అమర్చబడింది.
సెన్సార్ పరికరం సాధారణంగా సిలికాన్ లేదా జెర్మేనియం వంటి సెమీకండక్టర్లను(semiconducting) కలిగి ఉంటుంది.
స్కానింగ్ ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శిని (STEM): స్కానింగ్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శిని (SEM) మరియు ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శిని (TEM) యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతాన్ని కలిపి పనిచేస్తుంది.
ఇది రెండింటిలో ఏదైనా ఒక రకంగా అమలు చేయవచ్చు.
ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శిని లాగే, స్కానింగ్ ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శినికి కూడా చాలా సన్నని నమూనాలు అవసరం, ప్రాథమిక విద్యుత్కణం కిరణం నమూనాతో పంపబడుతుంది.
రెండవ స్థాయి ఋణవిద్యుత్కణములను (secondary electrons), చెదరగొట్టబడిన విద్యుత్కణం కిరణం (scattered beam electrons), X-కిరణాలు మరియు ఋణవిద్యుత్కణముల శక్తి నష్టం వంటి సంకేతాలు ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శినిలో సంబంధం కలిగి ఉండవు.
ఈ రకమైన సంకేతాలను సాధ్యం చేయడమే స్కానింగ్ ట్రాన్స్‌మిషన్ విద్యుత్కణం సూక్ష్మదర్శిని కలిగి ఉన్న ముఖ్యమైన ప్రయోజనం.
రసాయన పద్ధతుల ద్వారా సూక్ష్మజీవుల నియంత్రణ (Control of Microorganisms by Chemical Methods): వ్యాధులు వ్యాపించడాన్ని అరికట్టడానికి, అంటురోగాలను తొలగించడానికి, ఆహార పదార్థాలు పాడవడాన్ని నివారించడానికి, శరీరానికి హాని కలిగించే సూక్ష్మజీవులను తొలగించడానికి , సూక్ష్మజీవులను నియంత్రించడం చాలా అవసరం.
భౌతిక మరియు రసాయన కారకాల ద్వారా సూక్ష్మజీవులను నియంత్రించవచ్చు.
మనం ఇప్పటికే పదకొండవ తరగతిలో భౌతిక కారకాలను ఉపయోగించి సూక్ష్మజీవుల నిర్మూలన ఎలా జరుగుతుందో చదివాము.
రసాయన పద్ధతిలో సూక్ష్మజీవులను నియంత్రించడానికి క్రిమిసంహారిణి, విషహారిణి మరియు విషక్రిమి వినాశకాలు వంటివి ఉపయోగపడతాయి.
ఈ భాగంలో రసాయన కారకాలు పనిచేసే విధానం మరియు మూల్యాంకనం గురించి వివరించబడింది.
రసాయన పదార్థాలను ఉపయోగించి వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవులను నియంత్రించే ప్రక్రియ అనేక శతాబ్దాలుగా జరుగుతోంది.
ప్రస్తుతం, అధిక సంఖ్యలో రసాయన పదార్థాలు సూక్ష్మజీవి నిర్మూలన ప్రక్రియలో ఉపయోగపడుతున్నాయి.
రసాయన పదార్థాలను కలిగి ఉన్న వాణిజ్య వస్తువులు వివిధ రకాల పరిస్థితులలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
అవి సాధారణంగా వాటి క్రియా విధానాలలో భిన్నంగా ఉన్నాయి.
అన్ని ప్రయోజనాలకు ఒకే రసాయన కారకాలు ఉత్తమమైనవిగా ఉండవు.
అందువలన అనేక రకాల రసాయన పదార్థాలు కనుగొనబడుతూ , కొత్త రసాయన సమ్మేళనాలు సృష్టించబడి , వాటి కార్యాచరణలు మరియు నాశనం చేసే స్వభావం పదునైన పద్ధతిలో పరిశోధించబడుతున్నాయి.
క్రిమిసంహారిణి, విషహారిణి మరియు సూక్ష్మజీవనాశిని: నిర్జీవ వస్తువులు లేదా వాటి ఉపరితలాలపై ఉన్న సూక్ష్మజీవులను తొలగించే ప్రక్రియను సంక్రమణ రహితం అంటారు.
క్రిమిసంహారిణి అనేది నిర్జీవ వస్తువులు లేదా ఉపరితలాలపై ఉపయోగించబడే కారకం.
కానీ ఇవి మానవ కణజాలాలలో విషపూరిత స్వభావాన్ని కలిగిస్తాయి.
క్రిమినాశకం అనేది సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలను నిరోధించే లేదా వాటిని నాశనం చేసే ఒక కారకం.
ఇవి మానవ కణజాలాలలో ఉపయోగించడానికి సురక్షితమైనవి.
సూక్ష్మజీవనాశిని: సూక్ష్మజీవనాశిని అనేది సూక్ష్మజీవులచేత తయారు చేయబడుతుంది.
అవి ఇతర సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలను నిరోధిస్తాయి లేదా చంపుతాయి.
రసాయన కారకాల సూక్ష్మజీవ నిరోధక చర్యను ప్రభావితం చేసే కారకాలు : క్రిమిసంహారిణి లేదా క్రిమినాశకం ఉపయోగించినప్పుడు, వాటి కార్యాచరణను ప్రభావితం చేసే ఈ క్రింది కారకాలను గుర్తుంచుకోవాలి .
అ. ఉపయోగించబడుతున్న రసాయన కారకాల రకం మరియు సాంద్రత: క్రిమిసంహారిణి యొక్క సాంద్రత ఎక్కువగా ఉంటే , దాని చంపే వేగం కూడా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఇవి ముఖ్యంగా ఫీనాలిక్ సమ్మేళనాల సమూహానికి ముఖ్యమైనది, సమ్మేళనాల సాంద్రత తగ్గితే వాటి కార్యాచరణ చాలా త్వరగా తగ్గుతుంది.
ఆ. కారకానికి బహిర్గతం చేసే సమయం : సాధారణంగా క్రిమిసంహారిణి యొక్క కార్యాచరణ, సమయం ఎక్కువగా ఉంటే దాని కార్యకలాపాలు పెరుగుతాయి.
తగినంత బహిర్గతం చేసే సమయం అనేది క్రిమిసంహారిణి యొక్క కార్యాచరణ మరియు శక్తిని నిర్ణయించడానికి చాలా ముఖ్యమైన కారకం.
ఇ. కారకం ఉపయోగించేటప్పుడు ఉండే ఉష్ణోగ్రత : ఉష్ణోగ్రత పెరిగినప్పుడు క్రిమిసంహారిణి చంపే రీతిని కూడా పెరుగుతుంది.
ఈ. కర్బన పదార్థం యొక్క ఉనికి: చాలావరకు క్రిమిసంహారి యొక్క చర్య, కర్బన పదార్థం ఉన్నప్పుడు తగ్గుతుంది, ముఖ్యంగా శరీర ద్రవాలలో ఉన్న మాంసకృత్తులు.
ఉ. జీవుల సంఖ్య: జీవుల సంఖ్య ఎక్కువగా ఉంటే, వాటిని తొలగించడానికి అవసరమయ్యే సమయం కూడా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఊ. జీవుల రకాలు - బీజాంశాల ఉనికి: దీనికి మినహాయింపుగా, బీజాంశాలు మరియు బీజాంశాలను ఉత్పత్తి చేసే చాలా సూక్ష్మజీవులు చాలావరకు క్రిమిసంహారక చర్యను నిరోధిస్తాయి.
రసాయన కారకాల క్రియా విధానం: రసాయన కారకాలు సూక్ష్మజీవులపై క్రింది మార్గాలలో పనిచేస్తాయి.
అవి సూక్ష్మజీవుల కణద్రవ్య పొరలో ఉన్న మాంసకృత్తులను మరియు కొవ్వులను విచ్ఛిన్నం చేయగలవు.
సూక్ష్మజీవుల ఎంజైమ్‌ల నిర్మాణాన్ని మార్చి వాటి కార్యాచరణలను నిరోధించడం ద్వారా మాంసకృత్తు యొక్క త్రిమితీయ ఆకృతికి కారణమైన హైడ్రోజన్ మరియు డైసల్ఫైడ్ బంధాలను విచ్ఛిన్నం చేస్తుంది.
దీని వలన సూక్ష్మజీవుల జీవక్రియ కార్యాచరణను అడ్డుకుంటుంది.
సూక్ష్మజీవ నిరోధక రసాయన కారకాల ప్రధాన సమూహాలు : ప్రధాన రకాలైన రసాయన కారకాలు సాధారణంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
అందులో కొన్ని సాధారణంగా ఉపయోగించబడే తరగతులు క్రింద జాబితా చేయబడ్డాయి.
1. ఫీనాల్ మరియు ఫీనాల్ కలిగిన సమ్మేళనాలు (phenol and phenolics):క్రిమినాశక మరియు క్రిమిసంహారిణి రసాయన కారకంగా మొట్టమొదటిసారిగా మరియు అధికంగా ఉపయోగించబడిన రసాయనం ఫీనాల్ .
శస్త్రచికిత్స గదులలో సంక్రమణ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి 1867-లో జోసెఫ్ లిస్టర్ ,కార్బాలిక్ పిచికారిను ఉపయోగించాడు.
ఫీనాలిక్స్ అని పిలువబడే ఫీనాల్ ఉత్పన్నాలు , క్రిమిసంహారిణులు మరియు క్రిమినాశకాలుగా ఉపయోగించబడే ఫీనాల్ యొక్క మార్పు చెందిన అణువులను కలిగి ఉంటాయి.
ఇవి క్రిమినాశకాలు మరియు క్రిమిసంహారిణులుగా ఉపయోగించబడతాయి .
ఫీనాల్ కలిగిన సమ్మేళనాలు (ఫీనోలిక్స్) కణ త్వచాన్ని దెబ్బతీయడం ద్వారా , సూక్ష్మజీవుల ఎంజైమ్‌లను నిష్క్రియం చేయడం ద్వారా మాంసకృత్తుల నిర్మాణాన్ని మార్చడం ద్వారా పనిచేస్తాయి.
క్రిసాల్స్ వంటి లైసోల్ (Lysol), మరియు వివిధ బిస్ఫీనాల్స్ అయిన హెక్సాక్లోరోఫిన్ ఫీనాల్ కలిగిన సమ్మేళనం అవుతుంది.
ఈ కాలంలో ఫీనాల్ మరియు ఫీనాల్ సమ్మేళనాలు (ఫీనోలిక్స్) అయిన క్రెసాల్ , జైలీనాల్ మరియు ఆర్థోఫినైల్ ఫీనాల్ వంటివి క్రిమిసంహారిణులుగా ప్రయోగశాలల్లో మరియు ఆసుపత్రులలో ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
వాణిజ్యపరమైన క్రిమిసంహారిణి లైసోల్ (Lysol) అనేది, ఫీనాల్ కలిగిన సమ్మేళనాల మిశ్రమం.
ఫీనాల్ కలిగిన సమ్మేళనాలు ట్యుబర్‌కులోసిడల్‌గాను , సేంద్రీయ పదార్థాలు ఉన్నప్పటికీ, సమర్థవంతంగాను ఉపయోగించిన తర్వాత కూడా ఉపరితలంపై ఎక్కువ సమయం నిరంతర శక్తిని విడుదల చేస్తాయి.
అయినప్పటికీ, ఇవి అంగీకరించలేని వాసన మరియు చర్మంపై చికాకును కలిగిస్తాయి.
హెక్సాక్లోరోఫిన్ అనేది చాలా ప్రసిద్ధమైన క్రిమినాశకం.
ఎందుకంటే, ఇది చర్మంపై ఒకసారి ఉపయోగించినట్లయితే చర్మంపై నిలిచి మరియు దీర్ఘకాలికంగా చర్మ బ్యాక్టీరియాను తగ్గిస్తుంది.
అయినప్పటికీ , ఇది మెదడుకు నష్టం కలిగిస్తుంది.
గ్రామ్ పాజిటివ్సం (స్టాపిలోకాక్) క్రమణ వ్యాప్తిని నియంత్రించడానికి ప్రస్తుతం ఆసుపత్రులలో ఉపయోగించబడుతోంది.
ఇది ముఖ్యంగా సబ్బులలోనూ మరియు జిగురులలోనూ ఉపయోగించబడుతుంది.
చర్మపు లోపాలకు ఉపయోగించే వివిధ రకాల చర్మ సంరక్షణ ఉత్పత్తులలో ఇది ముఖ్యమైన సమ్మేళనం.
2. ఆల్కహాల్‌లు (Alcohols): అధిక స్థాయిలో ఉపయోగించబడే క్రిమిసంహారక మరియు క్రిమినాశకాలలో ఆల్కహాల్ కూడా ఒకటి.
అవి బాక్టీరియాను చంపేవి మరియు శిలీంధ్రాల లక్షణాలు ఉన్నాయి.
కానీ స్పోరోసిడల్ కాదు.
ఆవరణం కలిగిన వైరస్ల (enveloped viruses) కొవ్వు భాగాలను నాశనం చేస్తాయి.
ఎథనాల్ మరియు ఐసోప్రొపనాల్ అనే రెండు ఆల్కహాలిక్ క్రిమిసంహారిణులు చాలా ప్రసిద్ధి.
మాంసకృత్తులు నిర్మాణాన్ని మార్చడం మరియు త్వచంలో ఉన్న కొవ్వులను కరిగించడం వలన అవి పనిచేస్తాయి.
సిఫార్సు చేయబడిన, సరైన ఇథనాల్ గాఢత 70%, కానీ 60% నుండి 95% వరకు ఉన్న గాఢత క్రిములను చంపడానికి కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
థర్మామీటర్లు మరియు చిన్న వైద్య పరికరాలను 10 నుండి 20 నిమిషాల వరకు మద్యంలో ముంచి సూక్ష్మజీవి రహితం చేయబడుతుంది.
3. హాలోజన్లు (Halogens): హాలోజన్ సమ్మేళనాలు విస్తృత శ్రేణి చర్య కలిగిన సమ్మేళనాలు అవి.
అవి తక్కువ విషపూరిత స్వభావం, తక్కువ ధర మరియు ఉపయోగించడానికి చాలా సులభమైనవిగా పరిగణించబడతాయి.
హాలోజన్‌లలో అయోడిన్ మరియు క్లోరిన్ ముఖ్యమైన సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకాలు.
హలాజోన్ మాత్రల ద్వారా, తక్కువ పరిమాణంలో ఉన్న తాగునీటిని క్రిమిరహితం చేయవచ్చు.
అ. అయోడిన్: అయోడిన్ సమ్మేళనాలు విస్తృత శ్రేణి చర్య గల సమ్మేళనాలు అవుతాయి.
అవి వివిధ రకాల బ్యాక్టీరియాలు, మైకోబాక్టీరియాలు, శిలీంధ్రాలు మరియు అతిసూక్ష్మ క్రిములకు వ్యతిరేకంగా ఉపయోగకరంగా పరిగణించబడతాయి.
అయోడిన్ యొక్క మద్యము ద్రావణం అనేది గ్రామ్-పాజిటివ్ జీవులకు వ్యతిరేకంగా చాలా చురుకుగా ఉంటుంది.
అందువలన ఇది చర్మ క్రిమిసంహారిణిగా కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది చర్మానికి రంగు వేయడానికి సహాయపడుతుంది.
అయోడిన్ సూక్ష్మజీవుల యొక్క మాంసకృత్తుతో కలిసినప్పుడు దాని చర్యను నిరోధిస్తుంది.
ఆ. క్లోరైడ్: త్రాగునీటిలో తక్కువ సూక్ష్మజీవుల సంఖ్యను నిరంతరం స్థిరీకరించడానికి క్లోరిన్ వాయువు కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
అమోనియాతో కలిసిన క్లోరిన్ క్లోరామైన్స్ అని పిలవబడుతుంది.
అవి గాజు గోడను శుభ్రం చేయడానికి, భోజనం చేసే పాత్రలను శుభ్రం చేయడానికి కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
సోడియం హైపోక్లోరైట్ (NaCl) అనేది క్లోరిన్ ఆధారిత క్రిమిసంహారిణులలో చాలా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడే వాటిలో ఒకటి.
తక్కువ సాంద్రత గల NaOCl (2-500ppm) శాకీయ బ్యాక్టీరియా, శిలీంధ్రాలు మరియు ఎక్కువ భాగం విషపదార్థాలకు వ్యతిరేక సామర్థ్యాన్ని కలిగింది.
వేగవంతమైన సిద్ధబీజాలను చంపే చర్య సుమారు 2500ppm కంటే తక్కువగా పొందవచ్చు, అయినప్పటికీ ఈ సాంద్రత అనేది చాలా తినివేయు స్వభావం కలిగి ఉన్నందున దీని ఉపయోగం తక్కువగా ఉంటుంది.
ఎక్కువ స్థాయిలో సాంద్రత స్వభావం కలిగినవి శ్లేష్మ పొరలు, కళ్ళు మరియు చర్మంపై దురదను కూడా కలిగిస్తాయి.
కాంతి మరియు కొన్ని లోహాల వలన క్లోరిన్ సమ్మేళనాలు త్వరగా ప్రభావం కోల్పోతాయి.
అందువలన ఎల్లప్పుడూ కొత్త ద్రావణాన్ని ఉపయోగించాలి.
హైపోక్లోరైట్లను ఎప్పుడూ ఆమ్లాలు లేదా అమ్మోనియాతో కలపకూడదు, ఆ విధంగా కలపడం వలన విషపూరిత క్లోరిన్ వాయువు విడుదల చేయబడుతుంది.
ఇ. అయోడోఫోర్లు (Iodophores): అయోడిన్ మరియు సేంద్రీయ అణువుల కలిసిన సమ్మేళనం అయోడోఫోర్లు అని పిలవబడుతుంది.
అవి వెస్కోడైన్, బీటాడైన్ మరియు ప్రివిడోన్ వంటి వాటిని కలిగి ఉన్నాయి.
ఇవి, అయోడిన్ వలె కాకుండా శరీరంపై తక్కువ మంటను మరియు చర్మంపై రంగును వేయదు.
పరిశోధనశాలల్లో శుభ్రం చేయవలసిన జాడీలకు క్రిమిసంహారిణిగా, గాయాలను శుభ్రం చేయడానికి కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
4. భారీ లోహాలు (Heavy Metals): చాలా సంవత్సరాలుగా భారీ లోహాల అయాన్లు అయిన మెర్క్యురీ, వెండి, ఆర్సెనిక్, జింక్ మరియు రాగి క్రిమిసంహారకాలుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఇటీవలి కాలంలో తక్కువ విష స్వభావం మరియు ఎక్కువ సామర్థ్యం కలిగిన క్రిమిసంహారకాలు వీటికి బదులుగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
ఎక్కువ భాగం భారీ లోహాలు అతిసూక్ష్మ క్రిములను చంపే వాటి కంటే ఎక్కువ అతిసూక్ష్మ క్రిములను నిరోధించే స్వభావం కలిగి ఉంటాయి.
వాటిలో కూడా కొన్ని మినహాయింపులకు లోబడి ఉంటాయి.
పుట్టిన పిల్లలలో కంటి సంబంధిత నవజాత శిశువులను నివారించడానికి 1% సిల్వర్ నైట్రేట్ ద్రావణం కళ్ళలో అనేక సార్లు వేయబడుతుంది.
కాలిపోయిన గాయాలపై సిల్వర్ సల్ఫాడైజిన్ (silver sulfadiazine) ఉపయోగించబడుతోంది.
సరస్సులలో మరియు ఈత కొలనులలో కూడా పాచి పెరుగుదలను నివారించడానికి కాపర్ సల్ఫేట్ సామర్థ్యం గల ఆల్గిసైడ్‌గా ఉపయోగించబడుతుంది.
భారీ లోహాలు మాంసకృత్తు సల్ఫైడ్రైల్ (SH) సమూహాలతో కలిసి వాటిని చర్య కోల్పోయేలా చేస్తుంది.
అధిక సాంద్రత కలిగిన లోహ లవణాలు ముఖ్యంగా మెర్క్యురీ, వెండి మరియు రాగి కణం లోపల ఉండే ప్రోటీన్లను కలపడం వలన సూక్ష్మజీవి కణాలను పాడు చేస్తాయి లేదా చంపుతాయి.
5. క్వాటర్నరీ అమ్మోనియం సమ్మేళనాలు - క్వాట్స్ (Quaternary Ammonium Compounds - Quats): ధనావేశం కలిగిన పరిమార్జకలలో, ప్రత్యేకమైన క్వాటర్నరీ అమ్మోనియం సమ్మేళనం చాలా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడే ఉపరితల క్రియాశీలక పదార్థంగా ఉంటుంది.
క్వాటర్నరీ అమ్మోనియం సమ్మేళనాలు అనేవి గ్రామ్-పాజిటివ్ అతిసూక్ష్మ క్రిములపై అధిక సామర్థ్యాన్ని, గ్రామ్-నెగటివ్ అతిసూక్ష్మ క్రిములపై తక్కువ సామర్థ్యాన్ని ప్రదర్శిస్తాయి.
ఇవి సెట్రిమైడ్, బ్రోమైడ్ మరియు బెంజాల్కోనియం క్లోరైడ్ వంటి కారకాలను కలిగి ఉంటాయి.
వీటి యొక్క సూక్ష్మజీవుల నిరోధక చర్యలను కొన్ని సబ్బులు, స్యూడోమోనాస్ వంటి నిర్దిష్ట జీవులు కూడా ప్రతిఘటిస్తాయి.
ఆహార తయారీ పరిశ్రమలలో ఉపయోగించబడే కోత పరికరాలను శుభ్రపరచడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
అలాగే, ఆసుపత్రిలో గాయాలను శుభ్రం చేయడానికి కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
సావ్లాన్ అనే ప్రసిద్ధ క్రిమిసంహారిణి, సెట్రిమైడ్ మరియు క్లోరోహెక్సిడిన్ అనే వాటి యొక్క మిశ్రమం.
అలాగే ఇది గ్రామ్-నెగటివ్ అతిసూక్ష్మ క్రిములకు వ్యతిరేకంగా పనిచేస్తుంది.
అవి ఆప్తాల్మిక్ (కంటి మందు) ద్రావణాన్ని సంరక్షించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
జైర్మిసైడ్ చర్య, తక్కువ విష స్వభావం, నీటిలో ఎక్కువగా కరిగే స్వభావం, ద్రావణంలో స్థిరత్వం మరియు మంట కలిగించని స్వభావం అనే వాటి సమగ్ర లక్షణాలు, క్వాటర్నరీ అమ్మోనియం సమ్మేళనాలను క్రిమిసంహారిణి మరియు శుభ్రపరిచే కారకాలుగా వివిధ రకాల ఉపయోగాలకు దారితీశాయి.
క్వాట్స్ అనేది శిలీంధ్రనాశకం, అమీబిసైడల్ మరియు పొరతో ఉన్న విషపదార్థాలకు వ్యతిరేక వైరిసైడల్‌గా కూడా ఉంటుంది.
అవి ఎండోస్పోర్‌లను మరియు మైకోబాక్టీరియాను చంపవు.
6. ఆల్డిహైడ్‌లు (Aldehydes): ఆల్డిహైడ్‌లు అధిక చురుకుదనం కలిగి ఉన్న విస్తృత శ్రేణి చర్య గల క్రిమిసంహారిణి అవుతుంది.
మాంసకృత్తు నిర్మాణాన్ని మార్చడం ద్వారా, న్యూక్లియిక్ ఆమ్లానికి నష్టం కలిగించడం ద్వారా దాని సూక్ష్మజీవి నిరోధక చర్యను పొందింది.
సాధారణంగా ఉపయోగించే ఆల్డిహైడ్‌లు, ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు గ్లూటరాల్డిహైడ్ అవుతాయి.
ఫార్మాల్డిహైడ్‌లు సాధారణంగా ఉపయోగించడానికి ముందు నీటిలో లేదా మద్యంలో కరిగించబడతాయి.
ఫార్మాల్డిహైడ్ ఉపరితల క్రిమిసంహారిణిగా, పొగ పెట్టే పదార్థంగా కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
అలాగే, నిర్జల వస్తువులలో ఉన్న సంక్రమణను తొలగించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
2% సాంద్రత కలిగి గ్లూటరాల్డిహైడ్ ఒక క్రియాశీలక క్రిమిసంహారిణి.
ఇది ఫార్మాల్డిహైడ్ కంటే తక్కువ చికాకు కలిగించే స్వభావం కలిగి ఉంటుంది.
ఆసుపత్రి మరియు ప్రయోగశాల పరికరాలకు క్రిమిసంహారిణిగా ఉపయోగించబడుతుంది.
గ్లూటరాల్డిహైడ్ సాధారణంగా వస్తువులను సుమారు 10 నిమిషాలలో క్రిమిసంహారం చేస్తుంది.
కానీ అన్ని సిద్ధబీజాలను నాశనం చేయడానికి వాటికి 12 గంటల వరకు అవసరం కావచ్చు.
ఇవి అధిక శక్తివంతమైన అణువులు అయినందున ఇవి న్యూక్లియిక్ ఆమ్లం మరియు ప్రోటీన్లతో కలిసి వాటిని చర్య కోల్పోయేలా చేస్తాయి.
ఇవి ఎక్కువగా అణువులను క్రాస్-లింకింగ్ మరియు క్షారత్వం సృష్టించి, కణాలను నాశనం చేస్తాయి.
అలాగే, కణం యొక్క అంతర్గత అవయవాల కార్యకలాపాలకు అంతరాయం కలిగిస్తాయి.
ఇవి సిద్ధబీజ నాశక మరియు రసాయన క్రిమిసంహారకాలుగా ఉపయోగించబడవచ్చు.
7. వాయు స్థితి క్రిమిసంహారం (Gaseous Sterilization): వేడి ద్వారా నాశనం అయ్యే లేదా ఆసుపత్రిలో ఉన్న ఎక్కువ పరికరాలను క్రిమిసంహారం లేదా క్రిమిసంహారిణిగా చేయడానికి వాయు స్థితి క్రిమిసంహారిణులు (ఆల్కైలేటింగ్ కారకాలు) ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్, ఫార్మాల్డిహైడ్ మరియు బీటాప్రోపియోలాక్టోన్ ఎక్కువ స్థాయిలో ఉపయోగించబడే వాయువులు.
ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్: ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్ 10.8°C మరిగే స్థానం కలిగి ఉంటుంది.
ఇది స్వచ్ఛమైన స్థితిలో చాలా సులభంగా మంట పట్టుకునేదిగా, పేలిపోయేదిగా కూడా ఉంటుంది.
కానీ, ఇది బొగ్గు పులుసు వాయువు వాయువుతో కలిపినప్పుడు దానిని నిర్వహించడానికి సురక్షితమైనది.
ఇది ట్యూబర్‌కిల్ బాసిల్లస్ (Tubercule bacillus) మరియు సిద్ధబీజాలు సహా అన్ని అతిసూక్ష్మ క్రిములను చంపడంలో అధిక సామర్థ్యం కలిగి ఉంటుంది.
దీని యొక్క మృదువైన పొరతో సహా బంగీ చేయబడిన వస్తువులలోకి చొచ్చుకుపోయే స్వభావం ఎక్కువగా ఉన్నందున, ఇది ఉపయోగకరమైన క్రిమిసంహారక కారకంగా పనిచేస్తుంది.
ఇది శక్తివంతంగా ఉండాలి అంటే ఒకే విధంగా ఉండే తేమ మరియు ఉష్ణోగ్రతను చిన్న పరిమితులలో జాగ్రత్తగా నియంత్రించబడాలి.
ఇది చర్మం మరియు శ్లేష్మ పొరలతో సంపర్కం చెందినప్పుడు చాలా విషపూరితమైనది.
ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్ వలన క్రిమిసంహారం చేసిన వస్తువులను విషరహితం చేసే (detoxification chambers) గదులలో కొన్ని రోజులు ఉంచడం వలన, ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్ వాయువులు తొలగించబడతాయి.
ఇది నిరంతరంగా గుండె, ఊపిరితిత్తుల పరికరాలు మరియు కాథెటర్ వంటి మృదువైన వస్తువులను క్రిమిసంహారం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఫార్మాల్డిహైడ్: ఇది అధిక అతిసూక్ష్మ క్రిములను చంపే స్వభావాన్ని కలిగినది.
సుమారు 50% తేమలో, 40% ఫార్మాల్డిహైడ్, ఫార్మాలిన్ గా ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది చికాకును కలిగిస్తుంది.
ఇది అప్పుడప్పుడు నివసించే గదులు మరియు శ్వాసకోశ పరికరాలను క్రిమిసంహారం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
బీటాప్రోపియోలాక్టోన్ (BPL): ఇది కొన్ని సమయాలలో ద్రవ స్థితిలో ఉపయోగించదగిన క్రిమిసంహారం చేసే వాయువు.
ఇది టీకాలు, కణజాలాలు, శస్త్రచికిత్స మరియు చికిత్స పరికరాలు వంటి వాటిని క్రిమిసంహారం చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
చుట్టూ మూసివేయబడిన ప్రదేశాలను క్రిమిసంహారం చేయడానికి వాయు స్థితి BPL, క్రిమిసంహారిణిగా ఉపయోగించబడుతుంది.
రక్త సీరం, నీరు మరియు పాలు వంటి వాటికి క్రిమిసంహారిణిగా ఉపయోగించబడుతుంది.
బీటాప్రోపియోలాక్టోన్‌ను తక్కువ కాలానికి పీల్చడానికి గురైనప్పుడు, మానవులకు కళ్ళు, ముక్కు, గొంతు మరియు శ్వాసనాళంలో తీవ్రమైన చికాకును కలిగిస్తుంది.
చాలా గంటల తర్వాత, BPL విచ్ఛిన్నమై చర్యారహితంగా మారిపోతుంది.
అందువలన, దానిని తొలగించడం సులభం.
ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్ కంటే సూక్ష్మజీవులను నాశనం చేయడంలో ఇది అధిక సామర్థ్యం కలిగి ఉంటుంది.
కానీ వస్తువులలో చొచ్చుకుపోయే స్వభావం లేనిది మరియు ఇది క్యాన్సర్‌ను కలిగించవచ్చు.
ఈ కారణాల వలన ఇథిలీన్ ఆక్సైడ్ వలె BPL ఎక్కువ స్థాయిలో ఉపయోగించబడదు.
రసాయన కారకాల సూక్ష్మజీవులను ప్రతిఘటన మూల్యాంకనం (Evaluation of Antimicrobial chemical agent):
అగార్ తట్ట పద్ధతి (Agar plate method) : అగార్ మధ్యస్థ తట్టలో పరీక్ష జీవులు చేర్చబడతాయి మరియు రసాయన కారకం ఆ మాధ్యమం ఉపరితలంపై ఉంచబడుతుంది.
రసాయన ద్రావణం ముందుగా పీల్చుకునే వడపోత కాగితంలో లేదా నిర్వచించబడిన గుంట స్థూపంలో పోసి అగార్ ప్లేట్ యొక్క ఉపరితలంపై ఉంచబడుతుంది.
పొదిగే తర్వాత, రసాయన కారకం చుట్టూ సూక్ష్మజీవుల నిరోధక ప్రాంతం ఉందో లేదో అని గమనించబడుతుంది.
ముఖ్యంగా అర్ధగనస్థితి తయారీలకు ఈ పద్ధతి తగిన విధంగా ఉంటుంది.
గొట్టములో నీరు కలిపే పద్ధతి (Tube dilution method) : నీటిలో కరిగిపోయే ద్రవ పదార్థాలను సరైన మొత్తంలో పలచబరిచి, శుభ్రమైన పరీక్ష గొట్టములో నిర్దిష్ట పరిమాణంలో ఉన్న పరీక్ష జీవితో చేర్చబడుతుంది.
నిర్దిష్ట విరామాలలో పరీక్ష గొట్టము నుండి చిన్న భాగం శుభ్రమైన పోషక పదార్థం కలిగిన గొట్టములకు మార్చబడుతుంది.
దీనిని పొదిగిన తర్వాత పెరుగుదల ఉందో లేదో అని గమనించబడుతుంది.
ఈ కార్యాచరణ పద్ధతిలో, సూక్ష్మజీవిని నిరోధించే చర్య క్రిమినిరోధకలను నిరోధించేది కాదు, దానికి బదులుగా జీవాణుక్రిమి సంహారకలను చంపేది అనే విషయాన్ని నిర్ధారించుకోవడం అవసరం.
ఈ విధానం అనేది, సరైన విరామాలలో తీసుకున్న నమూనాలతో ఒక సమయ ప్రమాణంలో చంపబడిన సూక్ష్మజీవుల సంఖ్యను నిర్ధారించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఫినాల్ గుణకం పరీక్ష: ఒకే విధమైన పరిస్థితులలో, 5–10 నిమిషాలలో సూక్ష్మజీవులను నాశనం చేసే క్రిమిసంహారిణి యొక్క సాంద్రతను ఫినాల్‌తో పోల్చడం ద్వారా ఫినాల్ గుణకం లెక్కించబడుతుంది.
నీటిలో కరిగిపోయే క్రిమిసంహారిణుల యొక్క సామర్థ్యాన్ని మదింపు చేయడానికి ఈ పద్ధతి ఉపయోగించబడుతుంది.
10 వరుస పరీక్ష గొట్టములలో ప్రతి గొట్టములో కూడా 2 మిల్లీలీటర్ల శుద్ధి చేసిన నీరు తీసుకోబడుతుంది.
మొదటి పరీక్ష గొట్టములో ఫినాల్ కలపబడుతుంది.
తరువాత దాని నుండి 1 మిల్లీలీటర్ తీసుకొని తరువాత వచ్చే పరీక్ష గొట్టములకు మార్చబడి, ఐదు సార్లు వరకు పలుచబరచబడుతుంది.
ఈ విధంగా వాణిజ్య పరమైన క్రిమిసంహారిణిని కూడా పలుచబరచబడుతుంది.
స్టాఫిలోకాకస్ ఆరియస్ లేదా సాల్మొనెల్లా టైఫై అనే పరీక్ష జీవుల యొక్క స్వచ్ఛమైన పెరుగుదల అనేది పరీక్ష గొట్టములలో చేర్చబడుతుంది.
37°C ఉష్ణోగ్రత వద్ద 48 గంటలు పొదిగిన పరీక్ష గొట్టము నుండి తీసుకున్న ఉప-సంస్కృతుల పెరుగుదలను 5, 10 మరియు 15 నిమిషాల విరామాలలో పెరుగుదల కోసం పరీక్షించబడుతుంది.
5 నిమిషాల కంటే ఎక్కువ 10 నిమిషాల లోపు అతిసూక్ష్మ క్రిములను చంపే అత్యధిక పలచబరచడం అనేది ఫినాల్ గుణాంకాన్ని లెక్కించడానికి ఉపయోగించబడుతుంది.
1:90 ఫినాల్ పలచబరచడంలో 5 నిమిషాలలో సూక్ష్మజీవి పెరుగుదల ఉన్న స్థితిని చూపుతుంది, కానీ 10 నిమిషాలలో సూక్ష్మజీవి పెరుగుదల కనపడలేదు.
అదే విధంగా పరీక్షా రసాయనం 1:450 పలచబరచడంలో 5 నిమిషాలలో సూక్ష్మజీవి పెరుగుదల ఉన్న స్థితిని చూపుతుంది, కానీ 10 నిమిషాలలో సూక్ష్మజీవి పెరుగుదల కనపడలేదు.
అందువలన, పరీక్షా రసాయన పదార్థం యొక్క ఫినాల్ గుణకం : 450/90 = 5
"విషక్రిమి వినాశకాలు (Antibiotics): ""విషక్రిమి వినాశకం"" అనే పదం సూక్ష్మజీవి ద్వారా స్రవించబడే విషం లేదా నిరోధించే పదార్థాలు ఇతర సూక్ష్మజీవులను అణచివేయడాన్ని సూచించే ""యాంటీబయోస్"" అనే పదం నుండి ఉద్భవించింది."
చాలా మంది పరిశోధకులు యాంటీబయోసిస్‌ను 19వ శతాబ్దం చివరి వరకు పరిశోధించినప్పటికీ, పెన్సిలిన్ కనుగొనబడిన తర్వాతే విషక్రిమి వినాశకం కోసం విస్తృత శోధన ప్రారంభమైంది.
"చారిత్రక సంబంధిత అభివృద్ధి: పాల్ ఎర్లిచ్ (Paul Ehrlich) అనే వ్యక్తిచే కనుగొనబడిన మొదటి రసాయనికచికిత్స కారకం అయిన ""సాల్వర్సన్"" అనే మందు సిఫిలిస్ చికిత్సకు ఉపయోగించబడింది."
1929లో, అలెగ్జాండర్ ఫ్లెమింగ్ అనే వ్యక్తిచే కనుగొనబడిన పెన్సిలిన్, మొదటి విషక్రిమి వినాశకం అవుతుంది.
దీని వైద్య పరీక్ష 1940లో నిర్వహించబడింది.
స్ట్రెప్టోమైసెస్, బాసిల్లస్, పెన్సిలియం మరియు సెఫలోస్పోరియం వంటి జాతులు విషక్రిమి వినాశకాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
కొన్ని సమయాలలో సల్ఫోనమైడ్స్ వంటి మందులు కూడా విషక్రిమి వినాశకాలు అని పిలవబడతాయి.
ఇవి సూక్ష్మజీవుల ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడకుండా కృత్రిమంగా తయారుచేయబడిన రసాయనిక చికిత్స కారకాలు అవుతాయి.
విషక్రిమి వినాశకాల వర్గీకరణ: సాధారణంగా విషక్రిమి వినాశకాలు క్రింద పేర్కొన్న వాటి ఆధారంగా వర్గీకరించబడతాయి.
లక్ష్య సూక్ష్మజీవుల సమూహం, సూక్ష్మజీవుల నిరోధక చర్య పరిధి మరియు కార్యాచరణ సామర్థ్యం
లక్ష్య సూక్ష్మజీవుల సమూహం ఆధారంగా వర్గీకరణ: లక్ష్య సూక్ష్మజీవుల సమూహాన్ని ఆధారంగా చేసుకొని, యాంటీబాక్టీరియల్, యాంటీఫంగల్, మరియు యాంటీవైరల్ అని వర్గీకరించవచ్చు.
సూక్ష్మజీవ నిరోధక చర్య శ్రేణి ఆధారంగా వర్గీకరణ: సూక్ష్మజీవ నిరోధక చర్య శ్రేణి లేదా సూక్ష్మజీవి నాశక చర్య శ్రేణి అనేది అనేక రకాల సూక్ష్మజీవుల విషయంలో ఒక సూక్ష్మజీవి నాశక సామర్థ్యం పరిమితిని సూచిస్తుంది.
అంటే, అనేక రకాల సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలను నిరోధించడం, చంపడం లేదా విచ్ఛిన్నం చేయగల సూక్ష్మజీవి నాశక పరిమితిని సూచిస్తుంది.
ప్రత్యేక సూక్ష్మజీవి నాశకకు, సూక్ష్మజీవుల సున్నితత్వం చాలా తేడా ఉంటుంది.
దీనిని ఆధారంగా చేసుకొని విషక్రిమి వినాశకాలను రెండు సమూహాలుగా వర్గీకరించవచ్చు.
అవి, 1) విస్తృత చర్య శ్రేణి విషక్రిమి వినాశకాలు (Broad-spectrum antibiotics): ఈ రకమైన విషక్రిమి వినాశకాలు వివిధ రకాల సూక్ష్మజీవి వ్యాధి కారకాలను ఎదుర్కొనే సామర్థ్యం కలిగి ఉన్నందున, విస్తృత వైద్యపరమైన ఉపయోగాలను కలిగి ఉంటాయి.
విస్తృత చర్య శ్రేణి సామర్థ్యం కలిగిన ప్రతిసూక్ష్మజీవి విషక్రిమి వినాశకం అనేది గ్రామ్-పాజిటివ్ మరియు గ్రామ్-నెగటివ్ సూక్ష్మజీవికు వ్యతిరేకంగా పనిచేస్తుంది.
మైకోబాక్టీరియా, రిక్కెట్సియా మరియు క్లామిడియా కింద వర్గీకరించబడిన వ్యాధి కారకాలకు ఇవి నిరోధకతను కలిగి ఉంటాయి.
2) ఇరుకైన చర్య శ్రేణి విషక్రిమి వినాశకాలు (Narrow-spectrum antibiotics): ఇరుకైన చర్య శ్రేణి విషక్రిమి వినాశకం అనేది కొన్ని నిర్దిష్ట సూక్ష్మజీవి వ్యాధి కారకాలకు వ్యతిరేకంగా పనిచేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
మరొక విషక్రిమి వినాశకం యొక్క సామర్థ్యాన్ని బాగా, నిరోధకతకు ప్రతిస్పందించడంలో విఫలమయ్యే సూక్ష్మజీవి వ్యాధి కారకాలకు, ఈ రకమైన విషక్రిమి వినాశకం మంచి నియంత్రణను అందిస్తుంది.
ఉదాహరణకు: వాంకోమైసిన్ అనే ఇరుకైన చర్య శ్రేణి విషక్రిమి వినాశకం ఒక గ్లైకోపెప్టైడ్ అవుతుంది.
ఇవి అధిక సామర్థ్యం గల సూక్ష్మజీవిను చంపే విషక్రిమి వినాశకం కారకాలుగా, గ్రామ్-పాజిటివ్ పెన్సిలిన్ తరగతులకు చెందిన స్టాఫిలోకాకస్, బాసిల్లస్ మరియు క్లోస్ట్రిడియం వ్యాధి కారకాలకు వ్యతిరేకంగా పనిచేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
విషక్రిమి వినాశకం యొక్క చర్య విధానం (Mode of Action of Antibiotics): విషక్రిమి వినాశకం, వ్యాధి కారకాలను అనేక మార్గాలలో నాశనం చేయడం వలన, వాటి చర్య విధానాలలో కూడా మారుతూ ఉంటాయి.
సూక్ష్మజీవి వ్యాధి కారకానికి వ్యతిరేకంగా పనిచేసే కొన్ని ముఖ్యమైన విషక్రిమి వినాశకం మందుల యొక్క చర్య విధానాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
1. కణ గోడ సంశ్లేషణను నిరోధించడం: చాలా ఎంచుకోబడిన మరియు చికిత్సకు ఉపయోగించబడే విషక్రిమి వినాశకం అనేది, సూక్ష్మజీవి యొక్క కణ గోడ సంశ్లేషణను నిరోధించడం ద్వారా పనిచేస్తుంది.
యూకారియోటిక్లతో పోల్చినప్పుడు సూక్ష్మజీవి కణ గోడ ప్రత్యేకమైన నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉన్నందున, ఈ రకమైన చికిత్సా ఔషధం అధిక చికిత్సా సూచికను కలిగి ఉంటుంది.
పెన్సిలిన్, సెఫలోస్పోరిన్, ఆంపిసిలిన్, మెథిసిలిన్ మరియు వాంకోమైసిన్ అనేవి, కణ గోడపై దాడి చేసే ముఖ్యమైన ఔషధ పదార్థాలు.
2. మాంసకృత్తు సంశ్లేషణను నిరోధించడం: చాలా వైద్యపరమైన ఉపయోగం కలిగిన విషక్రిమి వినాశకాలు నిలక్కరువిలి మరియు యూకారియోటిక్ రైబోజోమ్‌లను వేరుగా గుర్తించి ప్రోటీన్ సంశ్లేషణను నిరోధిస్తాయి.
ఈ రకమైన మందుల యొక్క చికిత్సా సూచిక ఎక్కువగా ఉన్నప్పటికీ, కణ గోడ సంశ్లేషణను నిరోధించే మందుల కంటే ఇవి ప్రయోజనకరమైనవి కావు.
గమనించదగిన విషయం ఏమిటంటే, ఈ రకమైన మందులు ప్రోటీన్ తయారీ ప్రత్యేక దశలను నిరోధించడం వలన, వైద్యానికి ఉపయోగకరంగా, సామర్థ్యం గల పరిశోధనా పరికరాలుగా కూడా ఉపయోగించబడతాయి.
కొన్ని వైద్య ఉపయోగం కలిగిన మందులు రైబోజోమ్‌ల 30s ఉపరకంతో, కొన్ని 50s ఉప పరిమాణముతో కూడా కలుస్తాయి.
ఉదాహరణకు: స్ట్రెప్టోమైసిన్, క్లోరాంఫెనికాల్, టెట్రాసైక్లిన్ మరియు ఎరిత్రోమైసిన్.
3. న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల సంశ్లేషణను నిరోధించడం: కొన్ని సూక్ష్మజీవ నాశకం మందులు లేదా విషక్రిమి వినాశకం న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల తయారీని నిరోధిస్తాయి.
ఇవి ఇతర మందుల వలె నిర్దిష్ట విష స్వభావం కలిగి ఉండవు.
ఎందుకంటే, కేంద్రకపూర్వజీవి మరియు యూకారియోట్ న్యూక్లియిక్ ఆమ్ల తయారీ మరియు కార్యాచరణ వ్యవస్థ పెద్ద స్థాయిలో తేడా లేకుండా ఉండటం అవుతుంది.
ఉదాహరణకు: క్వినోన్స్, నోవోబయోసిన్, యాక్టినోమైసిన్ మరియు రిఫామ్సిన్ అవుతుంది.
4. కణ త్వచాన్ని నాశనం చేయడం: కొన్ని సూక్ష్మజీవ నాశక మందులు లేదా విషక్రిమి వినాశకాలు కణ త్వచంపై చర్య తీసుకుంటాయి.
వైద్యపరమైన ప్రాముఖ్యత కలిగిన పాలిమిక్సిన్ ఈ రకమైన ఔషధం.
ఉదాహరణకు: పాలిమిక్సిన్ B మరియు పాలిమిక్సిన్ E (కొలిస్టిన్).
5. జీవక్రియ మార్గాన్ని నిరోధించడం: కొన్ని వైద్యపరమైన ఉపయోగం కలిగిన మందులు వ్యతిరేక జీవక్రియ పదార్థాలుగా ఉండి, జీవక్రియ మార్గం యొక్క చర్యలను నిరోధిస్తాయి.
ఈ రకమైన మందులు జీవక్రియ మార్గంలో పనిచేసే ముఖ్యమైన కిణ్వంతో పోటీపడి నిరోధిస్తాయి.
ఉదాహరణకు: సల్ఫోనమైడ్స్, ట్రైమెథోప్రిమ్, డాప్సోన్ మరియు ఐసోనియాజిడ్.
సూక్ష్మజీవ నాశక సున్నితత్వ పరీక్ష (Antimicrobial Susceptibility Testing):
సూక్ష్మజీవ నాశక సున్నితత్వ పరీక్ష అనేది రసాయనికచికిత్స చికిత్స పద్ధతిలో ఉపయోగించబడే సూక్ష్మజీవ నాశకం కారకాల రకం మరియు పరిమాణాన్ని నిర్ధారించడానికి ఉపయోగించే పరీక్ష.
వైద్య ప్రయోగశాలలో చాలా ముఖ్యమైన ప్రక్రియ అనేది వ్యాధి కారకాల సూక్ష్మజీవ నాశక సున్నితత్వాన్ని నిర్ణయించడం.
ఇది అధిక సామర్థ్యం గల సూక్ష్మజీవ నాశకం ఉన్న స్థితిలో, వ్యాధి కారక పెరుగుదలను నిరోధించడాన్ని సూచిస్తుంది.
సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకాలకు సామర్థ్యం గల వ్యాధి కారక సున్నితత్వాన్ని నిర్ణయించడానికి రెండు పద్ధతులు ఉపయోగించబడుతున్నాయి.
అవి: 1) బింబ విస్తరణ పద్ధతి, 2) నాళికలో ద్రవ పలుచన పద్ధతి
బింబ విస్తరణ పద్ధతి (Disc Diffusion Method) (కిర్బీ-బాయర్ పరీక్ష): 1966లో విలియం కిర్బీ మరియు ఆల్బర్ట్ బాయర్, సూక్ష్మజీవ నాశక కారకాల సున్నితత్వాన్ని కొలవడానికి విషక్రిమి నాశక బింబాలను ఉపయోగించి సూక్ష్మజీవి నిరోధక ప్రాంతాన్ని కొలిచే ప్రాథమిక సిద్ధాంతాన్ని మొదటిసారిగా నిర్ధారించారు.
వైద్య ప్రయోగశాలలో చాలా సాధారణ సున్నితత్వ ప్రక్రియగా, వేగంగా మరియు సూక్ష్మజీవుల సున్నితత్వాన్ని నిర్ణయించడానికి ఇది తగిన పద్ధతిగా ఉంటుంది.
సూక్ష్మజీవ నాశక కారకాల తెలిసిన సాంద్రతలను కలిగిన వృత్తాకార వడపోత కాగితపు బింబాన్ని పరీక్ష జీవి చేర్చబడిన అగార్ తట్ట (ముల్లర్-హింటన్ అగార్) యొక్క ఉపరితలంపై ఉంచబడుతుంది.
ఇవి, 16 నుండి 18 గంటల పాటు పొదిగిన తర్వాత ప్రతి వృత్తాకార బింబం చుట్టూ ఉన్న సూక్ష్మజీవుల నిరోధక ప్రాంతాన్ని కొలవబడుతుంది.
పొదిగే కాలంలో సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకం అగార్‌లోకి వ్యాపించి సాంద్రత వాలు నిష్పత్తిని సృష్టిస్తుంది.
సాంద్రత వాలు ఒక దశలో సున్నితమైన సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల అనేది అణచివేయబడుతుంది మరియు వృత్తాకార బింబం చుట్టూ పెరుగుదల లేని వృత్తాకార ప్రాంతం కనిపిస్తుంది.
సూక్ష్మజీవ నాశకం యొక్క చర్యను అంచనా వేయడం: సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల నిరోధక ప్రాంత పరిమాణాన్ని నిర్దిష్ట మందు యొక్క మూల్యాంకన పట్టికను ఉపయోగించి పోల్చబడాలి.
ఆ విధంగా మందుల వలన కలిగే వ్యాధి కారకాలను, సున్నితమైన (S), మధ్యస్థ (I) లేదా నిరోధక (R) అని వర్గీకరించడానికి సహాయపడుతుంది.
వైద్యపరమైన మరియు ప్రయోగశాల ప్రమాణాల సంస్థ (CLSI-Clinical and Laboratory Standards Institute), ఈ కార్యాచరణ పద్ధతులను నియంత్రించి క్రమబద్ధీకరిస్తుంది.
వైద్య పరీక్ష యొక్క నివేదికతో పాటు, కఠినమైన నాణ్యత నియంత్రణ మరియు అనుజ్ఞాపత్రము ఇవ్వడాన్ని కూడా ఈ సంస్థ కలిసి చేస్తుంది.
కనీస నిరోధక సాంద్రత (MIC): సామర్థ్యం గల సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకాల యొక్క ప్రభావాన్ని కనీస నిరోధక సాంద్రత అని చెప్పబడుతుంది.
వ్యాధిని కలిగించే జీవుల యొక్క పెరుగుదలను నిరోధించే చాలా తక్కువ మందు పరిమాణాన్ని సూచిస్తుంది.
ఒకే విధమైన పరిమాణంలో సూక్ష్మజీవులను కలిగి ఉన్న గొట్టాలలో సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకం యొక్క వరుస పలచబరచడం (serial dilutions) ద్వారా కనీస నిరోధక సాంద్రత (MIC) నిర్ణయించబడుతుంది.
పొదిగిన తరువాత గొట్టాలలో కలవరపాటు ఉంటే, అది సూక్ష్మజీవ పెరుగుదలను సూచిస్తుంది మరియు కలవరపాటు (Turbidity) లేకపోతే, సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల నిరోధించబడిందని సూచిస్తుంది.
E' పరీక్ష: (Epsilometer - ఎప్సిలోమీటర్ పరీక్ష): కనీస నిరోధక సాంద్రతను కనుగొనడానికి ఇది మరొక పరీక్ష.
సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకం యొక్క సాంద్రత వాలు ఉన్న మృదువైన పీలిక (strip) ఈ పరీక్షకు ఉపయోగించబడుతుంది.
కాగితంపై ఉన్న ప్రమాణాన్ని ఉపయోగించి, సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకం యొక్క నిరోధక సాంద్రత (దీర్ఘ వృత్తాకార నిరోధక ప్రాంతం) లెక్కించబడుతుంది.
కనీస బాక్టీరిసైడల్ సాంద్రత (MBC) పరీక్ష: MBC పరీక్ష అనేది MIC పరీక్ష వలె పోలి ఉంటుంది, సూక్ష్మజీవ నిరోధక కారకం వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవిని చంపడానికి లేదా దాని పెరుగుదలను నిరోధించడానికి అవసరమైన పరిమాణాన్ని నిర్ణయించడానికి ఈ పరీక్ష ఉపయోగించబడుతుంది.
MBC పరీక్షలో, MIC పరీక్ష గొట్టాల నుండి తీసుకున్న నమూనాలను మందు కలపబడని సంస్కృతి మాధ్యమం తట్టకు మార్చబడుతుంది.
ఈ ఉప-సంస్కృతిలో సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల ఉన్నట్లయితే నిర్దిష్ట సూక్ష్మజీవ నిరోధక మందుకు వ్యతిరేకంగా పెరుగుదల ఉందని సూచించబడుతుంది.
మందు యొక్క కనిష్ట సాంద్రతలో పెరుగుదల లేకపోతే ఆ సాంద్రతను కనీస సూక్ష్మజీవులను చంపే సాంద్రత అని పిలుస్తారు.
సూక్ష్మజీవ నిరోధకం కారకం యొక్క ఖచ్చితమైన పరిమాణం ద్వారా వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవి సున్నితత్వాన్ని నిర్ణయించడానికి గొట్టం విలీనీకరణం పద్ధతి ప్రామాణికంగా ఉత్తమమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
అయినప్పటికీ, ఈ పద్ధతి ఎక్కువ సమయం, ఖర్చుతో కూడుకున్నది మరియు చాలా వరకు వైద్య ప్రయోగశాలల్లో సాధారణ సున్నితత్వ పరీక్షలకు ఆచరణలో ఉపయోగించబడదు.
మందులకు వ్యతిరేక చర్య విధానాలు (Drugs Resistance Mechanisms): కొన్ని సూక్ష్మజీవులు నిర్దిష్ట మందులను ఎదుర్కొనే పద్ధతిని తెలుసుకోవడం వలన సులువైన చికిత్సా పద్ధతిని ఎంచుకోవడానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఇంకా కొన్ని సూక్ష్మజీవులు మందులకు వ్యతిరేకంగా ఎదుర్కొనే పద్ధతులు భిన్నంగా ఉంటాయి మరియు తగిన చికిత్సను ఎంచుకోవడానికి ప్రయోగశాల పరీక్షలు సాధారణంగా అవసరం అవుతుంది.
రసాయన చికిత్స పద్ధతిలో ఉపయోగించబడే కారకం సామర్థ్యం అనేది వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవుల యొక్క సున్నితత్వంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అయినప్పటికీ సూక్ష్మజీవ నాశకం నిరోధకత అనేది సమూహంలో ఉన్న సూక్ష్మజీవుల ద్వారా సృష్టించబడవచ్చు.
రసాయన చికిత్స యొక్క చరిత్ర అనేది నిజానికి ఔషధ నిరోధకత చరిత్రతో చాలా దగ్గరగా ముడిపడి ఉంది.
ఏ ఒక ఔషధ మందులు (సూక్ష్మజీవ నాశకం) అన్ని వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవులను నిరోధించవు మరియు కొన్ని వ్యాధిని కలిగించే సూక్ష్మజీవులు నిర్దిష్ట సూక్ష్మజీవ నాశకాలకు నిరోధకతను సహజంగానే కలిగి ఉంటాయి.
వివిధ రకాల నిరోధక చర్య విధానాన్ని సూక్ష్మజీవుల మందుకు వ్యతిరేకంగా ఏర్పరచుకుంటాయి.
ఒక నిర్దిష్ట నిరోధక చర్య విధానం అనేది ఒకే తరగతికి చెందిన మందులకు పరిమితం చేయబడలేదు.
ఒకే సూక్ష్మజీవ నాశకానికి వ్యతిరేకంగా రెండు సూక్ష్మజీవులు విభిన్న నిరోధక చర్య విధానాన్ని ఏర్పరచుకోవచ్చు.
అయినప్పటికీ, సూక్ష్మజీవ నాశకాలలోకి చొచ్చుకుపోయే సామర్థ్యాన్ని తగ్గించడం, కణం వెలుపలికి సూక్ష్మజీవ నాశకాన్ని పంపడం, రసాయనిక మార్పు ద్వారా మందును క్రియారహితం చేయడం, లక్ష్యాన్ని మార్చడం మరియు జీవరసాయన మార్గానికి నిరోధకతను పెంచడం వంటి ఔషధ నిరోధకతలను బాక్టీరియాలు పొందుతాయి.
సూక్ష్మజీవుల జీవక్రియ: అన్ని జీవులకు నిరంతరం పనిచేయడానికి శక్తి అవసరం అవుతుంది.
రూపంలో సాధారణ జీవులైనప్పటికీ, వాటిలో జీవిత కార్యకలాపాలకు అవసరమైన వివిధ సంక్లిష్ట జీవరసాయన చర్యలు కలిగి ఉంటాయి.
జీవుల కణాలలో ముఖ్యంగా మూడు రకాల కార్యకలాపాలు జరుగుతాయి.
అవి రసాయనిక చర్యలు, రవాణా, మరియు చలన కార్యకలాపాలు అవుతాయి.
రసాయనిక చర్యలలో, సాధారణ అణువుల నుండి సంక్లిష్ట అణువులను ఉత్పత్తి చేయడానికి శక్తి అవసరమవుతుంది.
రవాణా కార్యకలాపాలలో పోషకాలను తీసుకువెళ్లడానికి, వ్యర్థాలను తొలగించడానికి, అయాన్ల సమతుల్యతను నిర్వహించడానికి కూడా శక్తి అవసరమవుతుంది.
చలన కార్యకలాపాలలో, కణాల శరీర నిర్మాణ ఆకార మార్పులకు కూడా శక్తి అవసరమవుతుంది.
జీవులు విశ్రాంతి స్థితిలో ఉన్నప్పటికీ, కణాల ప్రాథమిక కార్యకలాపాలకు నిర్దిష్ట పరిమాణంలో శక్తి అత్యవసరం.
అన్ని జీవ వ్యవస్థలు కూడా ఉష్ణగతిక శాస్త్ర నియమాల ప్రకారం పనిచేస్తాయి.
ఈ నియమం ఒక సమూహంగా ఉన్న వ్యవస్థలో (ఒక కణం లేదా మొక్క) పనిచేసే శక్తి మార్పును పరిశోధిస్తుంది.
వ్యవస్థకు మరియు పర్యావరణానికి మధ్య ఉన్న శక్తి మార్పిడి ఒకదానికొకటి సమతుల్యతలో ఉంటుంది.
కణాలలో జరిగే అన్ని రసాయనిక చర్యలలోనూ శక్తి మార్పు ఇమిడి ఉంటుంది.
కిరణజన్య సంయోగక్రియ సూక్ష్మజీవులు, ప్రకాశవంతమైన శక్తిని రసాయనిక శక్తిగా మారుస్తాయి.
సజీవ కణాలలో ఉష్ణగతిక శక్తి మార్పిడి అనేది పెరుగుదల, పునరుత్పత్తి, కిరణజన్య సంయోగక్రియ మరియు శ్వాసక్రియ వంటి కార్యకలాపాలకు అత్యంత ముఖ్యమైనది.
సూక్ష్మజీవులు నిరంతరం జీవించడానికి, పునరుత్పత్తి చెందడానికి మరియు పోషకాలను పొందడానికి జీవక్రియ ద్వారా శక్తిని పొందుతాయి.
జీవక్రియ లక్షణాల ఆధారంగా సూక్ష్మజీవుల జాతులను, పర్యావరణ సముచిత స్థానాన్ని ఎక్కువగా వేరు చేయవచ్చు.
సూక్ష్మజీవులు కిణ్వనం మరియు జీవభూరసాయన చక్రాల చర్యలలో జీవక్రియ చర్యలను నిరంతరం ఉపయోగిస్తాయి.
జీవక్రియ (Metabolism): జీవక్రియ అనేది అన్ని జీవుల లోపల జరిగే రసాయనిక ప్రతిచర్యలు అవుతుంది.
ఒక రసాయన చర్య శక్తిని విడుదల చేయవచ్చు లేదా గ్రహించవచ్చు.
శక్తిని సమతుల్యం చేసే ప్రక్రియగా జీవక్రియ పరిగణించబడుతుంది.
ఈ రసాయన చర్యలు, విచ్ఛిన్న క్రియ మరియు నిర్మాణ క్రియ అని రెండు విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
విచ్ఛిన్న జీవక్రియ (Catabolism): సంక్లిష్ట కర్బన పదార్థాలు విరిగి సరళమైన పదార్థాలుగా మార్పు చెందడమే విచ్ఛిన్న క్రియ లేదా విచ్ఛిన్నం.
సాధారణంగా విచ్ఛిన్న జీవక్రియ చర్యలు జల విశ్లేషణం చర్యలు.
ఈ రసాయన చర్య, కిణ్వాలచే నియంత్రించబడి శక్తిని విడుదల చేయడం వలన ఎక్సెర్గానిక్ చర్య అని పిలువబడుతుంది.
జీవ కణాల్లో చక్కెర, విచ్ఛిన్నమై కార్బన్ డయాక్సైడ్ మరియు నీరుగా మార్పు చెంది శక్తిని విడుదల చేస్తుంది.
నిర్మాణ క్రియ (Anabolism): సరళమైన కర్బన పదార్థాల నుండి సంక్లిష్ట కర్బన పదార్థాలు ఏర్పడటమే నిర్మాణ క్రియ లేదా జీవ సంశ్లేషణ చర్యలు అనబడుతుంది.
నిర్మాణ క్రియ (అనబోలిక్) ప్రక్రియ సాధారణంగా నిర్జలీకరణను కలిగి ఉంటుంది మరియు అవి జీవ సంశ్లేషణ చర్యలు.
ఈ ప్రభావాలు కిణ్వాలచే నియంత్రించబడి, శక్తిని లోనికి తీసుకోవడం వలన ఎండర్గానిక్ అని పిలువబడతాయి; ఉదాహరణ: అమైనో ఆమ్లాల నుండి మాంసకృత్తులు తయారుచేయడం.
నిర్మాణ క్రియ చర్యలు, విచ్ఛిన్న క్రియ చర్యలు పనిచేయడానికి అవసరమైన శక్తిని అందిస్తాయి.
ఈ శక్తి విడుదల చేసే మరియు శక్తి అవసరమయ్యే అనుసంధాన చర్యలు, ఎడినోసిన్ ట్రై-ఫాస్ఫేట్ అణువుల ద్వారా సాధ్యమవుతాయి.
రసాయన చర్యలలో శక్తి: కిరణజన్య సంయోగక్రియ జీవులలో కిరణజన్య సంయోగక్రియ సమయంలో కాంతి శక్తిని, బాక్టీరియోరోడాప్సిన్ మరియు ఇతర వర్ణ ద్రవ్యాలపై ఆధారపడి, కణాల కార్యకలాపాలకు అవసరమైన రసాయన శక్తిగా మారుస్తాయి.
ఈ రకం శక్తి బ్యాక్టీరియాల కణ గోడ, పొర మరియు కిణ్వాలు ఏర్పడటానికి, కణాల భాగాల మరమ్మతుకు, కదలికలకు, పునరుత్పత్తికి కూడా అవసరమవుతుంది.
పరమాణువులలో బంధాలు ఏర్పడినప్పుడు లేదా విచ్ఛిన్నమైనప్పుడు రసాయన చర్యలలో శక్తి మార్పు జరుగుతుంది.
రసాయన చర్యలో బంధాలు ఏర్పడినప్పుడు కూడా శక్తి అవసరమవుతుంది.
ఇటువంటి శక్తి అవసరమయ్యే చర్య, శక్తిని లోపలికి తీసుకోవడం అని అర్థం వచ్చే ఎండర్గానిక్ చర్య అని పిలువబడుతుంది.
పరమాణువులలో బంధం విడిపోయినప్పుడు శక్తి విడుదల అవుతుంది.
ఇవి శక్తి విడుదల అని అర్థం వచ్చే ఎక్సెర్గానిక్ చర్య అని పిలువబడుతుంది.
రసాయన చర్యల సమయంలో శక్తి విడుదల కావడం గానీ లేదా లోపలికి తీసుకోబడడం గానీ జరుగుతుంది.
ఆ విధంగా ఉపయోగించడానికి అందుబాటులో ఉన్న శక్తి పరిమాణాన్ని చర్య యొక్క నికర స్వేచ్ఛా శక్తి మార్పు (ΔG) అని సూచించబడుతుంది.
అధిక శక్తి బంధాలు: ఎడినోసిన్ ట్రైఫాస్ఫేట్‌లు అనేవి అన్ని జీవ శక్తిని రవాణా చేసే అణువులలో చాలా ముఖ్యమైనవి.
ఇవి కొన్ని రసాయన చర్యలు, శక్తిని నిల్వ చేస్తాయి మరియు శక్తి అవసరమయ్యే చర్యలలో అందిస్తాయి.
ATP లో ఎడినోసిన్ భాగంలో ఎడినోసిన్, రైబోస్ మరియు మూడు ఫాస్ఫేట్ సమూహాలు ఉన్నాయి.
కొన్ని ఫాస్ఫోరిలేటెడ్ సమ్మేళనాలలో, బయటి రెండు ఫాస్ఫేట్లు సమూహాలు నిర్జల బంధాల (ఆన్హైడ్రైడ్ బంధం) ద్వారా అనుసంధానం చేయబడ్డాయి.
కణాల లోపల పోషకాలు అధిక ఆక్సీకరణ చెందిన పదార్థాల నుండి అధిక ఆక్సీకరణ చెందిన పదార్థాలుగా విచ్ఛిన్నం చేయబడతాయి.
ఆక్సీకరణ-క్షయకరణ చర్యల సమయంలో విడుదల చేయబడిన శక్తిలో ఎక్కువ భాగం ATP గా ఏర్పడటం ద్వారా కణాలలోపల నిల్వ చేయబడుతుంది.
శక్తిని లోనికి తీసుకున్న ADP అనేది ఫాస్ఫేట్‌తో కలిసి ATP గా ఏర్పడుతుంది.
ATP + H₂O → ADP + pi (ΔG° = -7.3 K Cal/mol); ATP + H₂O → AMP + ppi (ΔG° = -10.9 K Cal/mol); ATP లు కణం యొక్క శక్తి స్థావరాలుగా పని చేస్తాయి.
ఇవి శక్తిని నిల్వ చేయడం మరియు ఏర్పడటం అనే ప్రక్రియలైన కిరణజన్య సంయోగక్రియ, కిణ్వనం మరియు శ్వాసక్రియ వంటి కార్యకలాపాలలో ఏర్పడతాయి.
ఎక్కువగా ATP అనేది బ్యాక్టీరియా మరియు ఆర్కియా కణాలలో కణ త్వచాల లోపల ఏర్పడతాయి.
అయితే, కేంద్రకయుత జీవులలో చర్యలు మైటోకాండ్రియాలో జరుగుతాయి.
ఆక్సీకరణ - క్షయకరణ చర్యలు: ఆక్సీకరణ అనేది పరమాణువులు లేదా అణువుల నుండి ఎలక్ట్రాన్లను కోల్పోవడం ద్వారా శక్తి నిరంతరం ఏర్పడే చర్య.
క్షయకరణ అనేది అణువులు లేదా అణువుల నుండి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఎలక్ట్రాన్లను పొందడం అవుతుంది.
ఆక్సీకరణ మరియు క్షయకరణ రెండూ కలిపి ఉన్న కార్యకలాపాలు.
ఒక పదార్థం ఆక్సీకరణం చెందినప్పుడు, మరొక పదార్థం అదే సమయంలో క్షయకరణం చెందుతుంది.
ATP యొక్క ఉత్పత్తి: ఆక్సీకరణ మరియు క్షయకరణ చర్యల ద్వారా విడుదల చేయబడిన అధిక శక్తి కణాల లోపలే ATP లుగా నిల్వ చేయబడుతుంది.
శక్తిని లోనికి తీసుకున్న ADP, ఫాస్ఫేట్‌తో కలిసి ATP గా ఏర్పడుతుంది.
రసాయన సంక్లిష్ట పదార్థాలతో ఫాస్ఫేట్ కలవడం ఫాస్ఫోరిలేషన్ అని పిలువబడుతుంది.
సూక్ష్మజీవులు ADP నుండి ATP ని ఏర్పరచడానికి మూడు రకాల ఫాస్ఫోరిలేషన్ చర్యలను ఉపయోగిస్తాయి.
సబ్‌స్ట్రేట్ స్థాయి ఫాస్ఫోరిలేషన్: ఇది ఒక జీవక్రియ మార్పు చర్య.
దీనిలో ఫాస్ఫోరిలేషన్ చెందిన మరొక పదార్థాల నుండి ఫాస్ఫేట్ నేరుగా ADP తో చర్య జరిపి ATP ఏర్పడుతుంది.
ఆక్సీకరణ ఫాస్ఫోరిలేషన్ (Oxidative Phosphorylation): ఈ చర్యలో, ఎలక్ట్రాన్లు వివిధ ఎలక్ట్రాన్ రవాణా శ్రేణి మార్గం ద్వారా కర్బన సంక్లిష్ట పదార్థాల నుండి ఆక్సీకరణం చెంది లేదా ఇతర కర్బన అణువులకు రవాణా చేయబడతాయి (ఉదాహరణ: NAD+ మరియు FAD).
తరువాత, ఎలక్ట్రాన్లు వివిధ ఎలక్ట్రాన్ రవాణా శ్రేణుల మార్గం ద్వారా వెళ్లి ఆక్సిజన్‌ను చేరుకుంటాయి.
ఆక్సీకరణ ఫాస్ఫోరిలేషన్ చర్య, ఎలక్ట్రాన్ రవాణా శ్రేణి చర్య సమయంలో జరుగుతుంది.
కిరణజన్య సంయోగక్రియ ఫాస్ఫోరిలేషన్: ఈ చర్య కాంతిని లోనికి తీసుకునే వర్ణ ద్రవ్యాలు ఉన్న కణాలలో కిరణజన్య సంయోగక్రియ సమయంలో జరుగుతుంది.
ఉదాహరణ: కిరణజన్య సంయోగక్రియలో, కార్బన్ డయాక్సైడ్ మరియు నీరు వంటి తక్కువ శక్తి కలిగిన సరళమైన పదార్థాలు కాంతి శక్తితో చర్య జరిపి, ముఖ్యంగా చక్కెర వంటి సంక్లిష్ట కర్బన పదార్థాలను ఏర్పరచడంలో కిరణజన్య సంయోగక్రియ వర్ణ ద్రవ్యాలు పాల్గొంటాయి.
కాంతిఆధార బ్యాక్టీరియాలైన ఊదా, సల్ఫర్ బ్యాక్టీరియా మరియు సైనో బ్యాక్టీరియాలో, కిరణజన్య సంయోగక్రియ వర్ణ ద్రవ్యం అయిన బాక్టీరియో క్లోరోఫిల్ ATP ఉత్పత్తిలో పాల్గొంటుంది.
కార్బోహైడ్రేట్ విచ్ఛిన్న క్రియ: సూక్ష్మజీవులు సాధారణంగా కార్బోహైడ్రేట్‌లకు ఆక్సీకరణం చెంది శక్తిని పొందుతాయి.
ఇవి శక్తిని పొందడానికి ప్రధానమైన ఆధారంగా ఉన్నాయి.
కార్బోహైడ్రేట్ అణువులు విచ్ఛిన్నమై శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
దీని వలన జీవక్రియలో ఈ ప్రక్రియ ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
కార్బోహైడ్రేట్‌లలో గ్లూకోజ్ శక్తిని అందించే ఆధారంగా కణాల ద్వారా ఉపయోగించబడుతుంది.
గ్లూకోజ్ నుండి శక్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి సూక్ష్మజీవులు సాధారణంగా రెండు కార్యకలాపాలను ఉపయోగిస్తాయి.
అవి: శ్వాసక్రియ, కిణ్వనం.
కణ శ్వాసక్రియ: శ్వాసక్రియ అనేది కర్బన పదార్థాలు ఆక్సీకరణం చెంది చివరికి ఎలక్ట్రాన్‌లను కర్బన పదార్థాలు పొంది ఎ.టి.పి ఉత్పత్తి చేసే ప్రక్రియ అని నిర్వచించబడింది.
వాయు సహిత శ్వాసక్రియలో, చివరికి ఎలక్ట్రాన్‌ను పొందేది ఆక్సిజన్ మరియు గాలి లేని శ్వాసక్రియలో, ఆక్సిజన్ కాకుండా ఇతర కర్బన పదార్థాలు NO₃, SO₄²⁻ ​చివరికి ఎలక్ట్రాన్‌ను పొందుతాయి.
వాయు శ్వాసక్రియ సమయంలో గ్లూకోజ్ ఆక్సీకరణం మూడు ప్రధానమైన దశలలో జరుగుతుంది.
అవి: గ్లైకోలైసిస్, క్రెబ్స్ సైకిల్, ఎలక్ట్రాన్ రవాణా శ్రేణి.
గ్లైకోలైసిస్: గ్లైకోలైసిస్ అనేది చక్కెర అణువులు విచ్ఛిన్నమయ్యే ప్రక్రియ అవుతుంది.
అవి కిణ్వాల ద్వారా విచ్ఛిన్నం చేయబడి ఎ.టి.పి ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
గ్లైకోలైసిస్ అనేది గ్లూకోజ్, ఆక్సీకరణం చెంది పైరువిక్ ఆమ్లంగా మార్చబడుతుంది.
అంతేకాకుండా, కొన్ని ATP మరియు అంతర్భాగంగా ఉన్న NADH ​ ని కూడా ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఇవి, కేంద్రకపూర్వ జీవుల యొక్క మరియు కేంద్రకయుత జీవుల యొక్క కణ ద్రవ్యంలో జరుగుతాయి.
గ్లైకోలైసిస్ కణాల యొక్క మైటోకాండ్రియా భాగాన్ని మినహాయించి, కణ ద్రవ్యంలో జరుగుతాయి.
గ్లైకోలైసిస్ చర్యలు ఎంబ్డెన్, మేయర్‌హాఫ్, పర్నాస్ అనే వారి ద్వారా కనుగొనబడింది.
అందువలన, ఈ ముగ్గురు శాస్త్రవేత్తలకు గౌరవం ఇచ్చే ఉద్దేశ్యంతో ఈ చక్రం సంక్షిప్తంగా (EMP) చక్రం అని కూడా సూచించబడుతుంది.
ఈ చక్రం అన్ని మొక్కలలో, జంతువులలో, సూక్ష్మజీవులలో జరుగుతుంది.
గ్లైకోలైసిస్ చక్రానికి ఆక్సిజన్ అవసరం లేదు.
ఇవి గాలి ఉన్న మరియు గాలి లేని పరిస్థితులలో కూడా జరగగలవు.
గ్లైకోలైసిస్ చర్య అనేది శ్రేణిగా పది కిణ్వాల ద్వారా ఉత్ప్రేరకం చేయబడే చర్య.
గ్లూకోజ్ 6 కార్బన్‌లను కలిగిన అణువు మరియు పైరువేట్ అనేది 3 కార్బన్‌లను కలిగిన అణువు అవుతుంది.
ఒక గ్లూకోజ్ అణువు గ్లైకోలైసిస్ చక్రంలో ప్రవేశించి 2 పైరువేట్ అణువులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ప్రతి గ్లూకోజ్ అణువు నుండి పొందే మొత్తం శక్తి 2 ఎ.టి.పి (ATP) అణువులు.
గ్లైకోలైసిస్ చక్రం రెండు దశలను కలిగి ఉంటుంది.
అవి: 1. సన్నాహక/తయారీ దశ/మొదటి దశ - ఇక్కడ ఎ.టి.పి లోనికి వినియోగించబడుతుంది లేదా తీసుకోబడుతుంది.
2. అందించే దశ - ఇక్కడ ఎ.టి.పి ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది.
తయారీ దశలో, ATP యొక్క రెండు అణువులు ఉపయోగించబడతాయి.
తరువాత గ్లూకోజ్ ఫాస్ఫోరిలేషన్ చెంది, పునర్వ్యవస్థీకరించబడి, గ్లైసెరా ల్డిహైడ్-3-ఫాస్ఫేట్ మరియు డైహైడ్రాక్సీ అసిటోన్ ఫాస్ఫేట్ అని రెండు 3 కార్బన్ సమ్మేళనాలుగా విభజించబడుతుంది.
అందించే దశ లేదా శక్తిని పరిరక్షించే దశలో, ఈ రెండు మూడు కార్బన్ అణువులు (3C) అనేక దశలలో ఆక్సీకరణం చెంది రెండు పైరువిక్ ఆమ్ల అణువులు తయారుచేయబడుతుంది మరియు 2 NAD+ అణువులు NADH క్షయకరణం చెందుతాయి అందువలన నాలుగు ఎ.టీ.పీ అణువులు సబ్‌స్ట్రేట్ స్థాయి ఫాస్ఫోరిలేషన్ ద్వారా (substrate level phosphorylation) సృష్టించబడుతుంది.
గ్లైకోలైసిస్ను ప్రారంభించడానికి రెండు ఎ.టి.పి అణువులు అవసరం మరియు చక్రం చివరలో నాలుగు ATP సృష్టించబడతాయి.
అందువలన, ప్రతి ఆక్సీకరణ చెందిన గ్లూకోజ్ అణువులు, రెండు ATPలు గ్లైకోలైసిస్ మార్గం ద్వారా పొందబడతాయి.
గ్లైకోలైసిస్ యొక్క ప్రత్యామ్నాయ పద్ధతులు: అనేక బ్యాక్టీరియాలు గ్లూకోజ్‌ను ఆక్సీకరణం చేయడానికి గ్లైకోలైసిస్ చర్యలతో పాటు ఇతర మార్గాలను కూడా కలిగి ఉన్నాయి.
ఎక్కువగా బ్యాక్టీరియాలలో జరిగే సాధారణ మార్గాలు: పెంటోస్ ఫాస్ఫేట్ మార్గం , హెక్సోస్ మోనోఫాస్ఫేట్ షంట్ మార్గం, ఎంట్‌నర్ - డౌడోరఫ్ మార్గం.
ట్రైకార్బాక్సిలిక్ ఆమ్ల చక్రం (TCA): టీ.సీ.ఏ. చక్రాన్ని మొట్టమొదట 1937లో సర్ హన్స్ అడాల్ఫ్ క్రెబ్స్ జెరాల్డ్ అనే జీవ రసాయన శాస్త్రవేత్త ద్వారా స్పష్టంగా వివరించబడింది.
ఇవి ట్రైకార్బాక్సిలిక్ ఆమ్ల చక్రం (Tricarboxylic acid cycle), సిట్రిక్ ఆమ్ల చక్రం (Citric acid cycle), ఆంఫిబోలిక్ చక్రం (Amphibolic cycle) అని కూడా చెప్పబడుతుంది.
కేంద్రకపూర్వజీవి కణాలలో, సిట్రిక్ ఆమ్ల చక్రం అనేది కణ ద్రవ్యంలో, కేంద్రకయుత జీవి కణాలలో ఇవి మైటోకాండ్రియాలో జరుగుతాయి.
ఈ ప్రక్రియ, గ్లూకోజ్ ఉత్పన్నాలు, కొవ్వు ఆమ్లాలు మరియు అమైనో ఆమ్లాలను, కిణ్వం నియంత్రిత వరుస దశల ద్వారా కార్బన్ డయాక్సైడ్ వాయువుగా (CO₂) ఆక్సీకరణం చేస్తుంది.
క్రెబ్స్ చక్రంలో, పైన చెప్పిన ఇంధనాలు ఆక్సీకరణం చెంది, అధిక శక్తి కలిగిన ఎలక్ట్రాన్లను సేకరించి సక్రియం చేయబడిన ఎలక్ట్రాన్ వాహకాలైన NADH మరియు FADH₂ ద్వారా తరలించబడతాయి.
ఇంకా క్రెబ్స్ చక్రం అనేది చాలా ఇతర అణువులు తయారయ్యే ముందస్తు ఆధారంగా విలసిల్లుతుంది.
కాబట్టి ఈ చక్రం ఆంఫిబోలిక్ మార్గం (నిర్మాణ క్రియ మరియు విచ్ఛిన్న క్రియ అనే రెండు పనులు ఈ చక్రంలో జరుగుతాయి) అని పిలువబడుతుంది.
ఈ చక్రాన్ని అణువులు ఏర్పడటానికి మరియు విచ్ఛిన్నం చేయడం అనే రెండు చర్యలకు కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
పైరువేట్ నేరుగా క్రెబ్స్ చక్రంలో ప్రవేశించదు.
తయారీ దశలలో, ఇవి మూడు కార్బన్ అణువులను కోల్పోయి తరువాత రెండు కార్బన్‌లను కలిగి ఉన్న సంక్లిష్ట పదార్థంగా మార్చబడతాయి.
ఈ ప్రక్రియ కార్బాక్సిలేట్ తొలగింపు అని పిలువబడుతుంది.
రెండు కార్బన్‌లను కలిగిన అసిటైల్ సమూహం, కోఎన్జైమ్ A (coenzyme A) తో అధిక శక్తి కలిగిన బంధాలతో కలిసి అసిటైల్ కోఎన్జైమ్ (అసిటైల్ CoA) సృష్టించబడుతుంది.
పైరువిక్ ఆమ్ల డీహైడ్రోజినేస్ సంక్లిష్ట సముదాయం (కాంప్లెక్స్) ఆక్సీకరణం చెందుతుంది.
ఇంకా NAD+ క్షయకరణం చెంది NADH గా మార్చబడుతుంది.
ఈ ఎంజైమ్ పైరువేట్ అసిటైల్ CoA గా మారడానికి కారణం.
ఇది ఎల్లప్పుడూ 1 అనే విలువను కలిగి ఉంటుంది.
ఈ కొత్త లక్షణం వల్ల తీటా0 విలువలో ఎటువంటి మార్పును కలిగించదు.
కేవలం మాత్రికల గుణకారానికి సహాయపడే విధంగా ఇది చేర్చబడింది.
కింది ఉదాహరణలో, 800 చదరపు అడుగులు, 2 గదులు, 15 సంవత్సరాల పాత ఇంటి ధర = 3000000; 1200 చదరపు అడుగులు, 3 గదులు, 1 సంవత్సరం పాత ఇంటి ధర = 2000000; 2400 చదరపు అడుగులు, 5 గదులు, 5 సంవత్సరాలు పాత ఇంటి ధర = 3500000 అనే 3 దత్తాంశాలు X అనే మాత్రికలో ఇవ్వబడ్డాయి.
అదేవిధంగా, 100, 1000, 10000, 100000 విలువలు తీటా శ్రేణిలో తీటా 0, తీటా 1, తీటా 2, తీటా 3 యొక్క విలువలుగా థీటా అనే మాత్రికలో ఇవ్వబడ్డాయి.
ఇవి రెండూ పై పేర్కొన్న సమీకరణం ప్రకారం అమర్చబడి, h(x) మాత్రికను ఏర్పరుస్తాయి.
ఇది simple linearని పోలి ఉంటుంది.
కానీ h(x) ను లెక్కించే సూత్రం మాత్రమే మారుతుంది.
Gradient descent: ఇది కూడా simple linearని పోలి ఉంటుంది.
కానీ simple linearలో థీటా0 విలువను తగ్గించే సమీకరణంలో x ఉండదు.
కానీ ఇక్కడ థీటా0తో x0ను చేర్చడం వల్ల, అన్ని థీటా విలువలను తగ్గించబడటానికి సమీకరణం కూడా ఈ క్రింది విధంగా ఒకే విధంగానే ఉంటుంది.
సూత్రం ద్వారా minimum cost కనుగొనడం: Gradient descentను ఉపయోగించడానికి బదులుగా, కింది సమీకరణం ద్వారా నేరుగా మనం minimum costను కలిగించగలిగే థీటా విలువను కనుగొనవచ్చు.
కానీ features సంఖ్య ఎక్కువగా ఉంటే, gradient descentని ఉపయోగించడమే ఉత్తమం.
ఎందుకంటే అన్ని featuresకి వాటి transposeను కనుగొనడం చాలా సమయం వృధా అవుతుంది.
Feature Scaling: ఇక్కడ ప్రతి featureకూడా వేర్వేరు పరిమాణాల సంఖ్యా శ్రేణుల్లో ఉండటాన్ని గమనించండి.
ఉదాహరణకు, చదరపు అడుగులను తీసుకుంటే, అవి 800 నుండి 1200 వరకు, గదుల సంఖ్య అని తీసుకుంటే, అవి 2 నుండి 5 వరకు కూడా విస్తరించి ఉన్నాయి.
చదరపు అడుగులు = 800, 1200, 2400 గదులు = 2, 3, 5 ఈ విధంగా ప్రతి columnలో ఉన్న విలువలు కూడా వేర్వేరు సంఖ్య శ్రేణులలో లేకుండా, అన్నీ -1 నుండి +1 వరకు లేదా 0 నుండి 1 వరకు అని normalize చేయడమే feature scaling అని పిలువబడుతుంది.
దీనికి సహాయపడేదే mean normalization అవుతుంది.
దీని కోసం సూత్రం ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
ఇలాంటి multiple linearలో gradient descentను ఉపయోగించినప్పుడు ప్రతి feature కూడా ప్రతి స్థాయి శ్రేణులలో ఉన్నందువల్ల plot అనేది చాలా చాలా సన్నమైన స్థాయి వృత్తాలను దగ్గరగా దగ్గరగా కలిగిస్తుంది.
అందువల్ల, మధ్యబిందువును చేరుకోవడం చాలా కష్టం అవుతుంది.
అది normalize చేయబడి, అన్ని వృత్తాలు ఒకే పరిమాణంలో ఉంటే మధ్యబిందువును చేరుకోవడం సులభంగా ఉంటుంది.
Pandas అనేది ప్రస్తుత దత్తాంశంను ప్రవేశించి, విశ్లేషించి మనకు సరిపడిన విధంగా రూపొందించటానికి Python అందించే ఒక library అవుతుంది.
దీనివలన మనం csv, txt, json వంటి విభిన్న ఫార్మాట్‌లలో ఉన్న మూల దత్తాంశంను తీసుకుని ఒక dataframeగా మార్చి మనకు సరిపడిన విధంగా దత్తాంశంను అనుకూలపరచుకోవచ్చు.
ఇక్కడ మనం చూడబోయే ఉదాహరణలో ఒక ఇంటి విక్రయ ధరను నిర్ణయించటానికి సహాయపడే విభిన్న కారణాలూ, దాని ఆధారంగా నిర్ణయించిన ధరలూ CSV ఫైల్‌గా ఇవ్వబడ్డాయి.
దీనిని training data అని అంటారు.
దీనిని పెట్టే మనం ఒక modelను రూపొందించబోతున్నాము.
మొదట, modelను రూపొందించే ముందు ఈ training dataను మనం అర్థం చేసుకోవాలి.
దీనిలో ఎన్ని దత్తాంశాలు ఉన్నాయి, ఎన్ని null విలువలు ఉన్నాయి, ఏవేవి అమ్మకపు ధరను ప్రభావితం చేయగలిగే ముఖ్యమైన కారకాలు, అవసరం లేని ఇతర కారకాలను ఎలా తొలగించడం, Null విలువలను ఎలా మనకు కావలసిన విలువలతో మార్చి అమర్చడం వంటివాటన్నిటిని Pandas ద్వారా మనం చేసి చూడబోతున్నాము.
ఇది preprocessing / feature selection అని పిలవబడుతుంది, దీని కోసం ప్రోగ్రామ్ ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
ప్రోగ్రామ్ వివరణ మరియు ఫలోత్పత్తి: csv లో ఉన్న దత్తాంశం df అనే dataframe లోపలకు pandas ద్వారా లోడ్ చేయబడింది.
దీనిలో ఎన్ని rows మరియు columns ఉన్నాయో అనేది క్రింది విధంగా తెలుసుకోవచ్చు.
info() మనకు dataframe నిర్మాణం గురించిన వివరాలను వెల్లడిస్తుంది.
describe() కొన్ని ముఖ్యమైన గణాంక వివరాలను లెక్కించి, వెల్లడిస్తుంది.
groupby() ఒక columnలో ఉన్న విలువలను వర్గీకరించి, వెల్లడిస్తుంది.
ప్రతి columnలో ఉన్న null విలువల సంఖ్యను వెల్లడిస్తుంది.
0.05 అనేది null విలువలకు threshold అవుతుంది.
అంటే 100లో 5 null విలువలు ఉండవచ్చని నిర్వచించబడింది.
కాబట్టి, దాని కంటే ఎక్కువ మొత్తంలో null విలువలు ఉన్న columns కనుగొనబడి, వెల్లడించబడతాయి.
తరువాత ఇవి dataframe నుండి తొలగించబడతాయి.
పైన పేర్కొన్న 18 columns తొలగించిన తర్వాత, 81 అనేది 63కి తగ్గినట్లు చూడవచ్చు.
తరువాత Threshold కంటే తక్కువ null విలువలు కలిగిన text column అనేది వెల్లడించబడుతుంది.
include=[‘object’] అనేది text columnను సూచిస్తుంది.
ఆ columns ఉన్న ప్రతి విలువ ఎన్ని సార్లు ఉందో అనేది కనుగొనబడి, అవి ఒక listగా మార్చబడతాయి.
list యొక్క మొదటి విలువ అధిక స్థాయిలో కనిపించే పదం అవుతుంది.
ఈ పదం ద్వారానే null విలువలు నింపబడతాయి.
తరువాత Threshold కంటే తక్కువ null విలువలను కలిగి ఉన్న numerical column అధిక మొత్తంలో ఉన్న విలువతో నింపబడుతుంది.
include=[‘integer’, ‘float’] అనేది numerical columnsను సూచిస్తుంది.
తరువాత రెండు columnలోని విలువలను పోల్చి, వాటి తేడాను కనుగొని ఒక కొత్త columnగా dataframeలో జోడించబడుతుంది.
63 columnsగా ఉన్నది, కొత్త columns కలిసిన తర్వాత 65గా మారినట్లు చూడవచ్చు.
అవసరం లేని కొన్ని columnల పేర్లు నేరుగా ఇవ్వబడి, అవి dataframe నుండి తొలగించబడతాయి.
తరువాత 59కి మారినట్లు చూడవచ్చు.
numerical columnsకు, target columnsకు మధ్య correlation కనుగొనబడి వెల్లడించబడుతుంది.
దీని విలువ 0.4 అనే threshold కంటే తక్కువగా ఉంటే, అవి dataframe నుండి తొలగించబడతాయి.
పైన పేర్కొన్న మార్పులన్నీ జరిగిన తర్వాత, మనకు అవసరమైన కొన్ని ముఖ్యమైన విషయాలు dataframeలో ఇంకా ఉన్నాయా అనేది చేయబడుతుంది.
పరిమితికి మించిన ప్రత్యేకమైన విలువలను కలిగిన columns తొలగించబడతాయి.
ఇవి కూడా తొలగించబడిన తరువాత columns సంఖ్య 38గా మారినట్లు చూడవచ్చు.
తర్వాత అవి ఏ ఏ columns అని వెల్లడించబడతాయి.
చివరగా, ఈ dataframeలోని విలువలు training_data అనే పేరుతో .csv ఫైల్‌గా నిల్వ చేయబడతాయి.
ఇది model యొక్క నిర్మాణానికి నివిష్టంగా ఉంటుంది.
దీన్ని ఉపయోగించి modelను రూపొందించడం ఎలా అని తదుపరి భాగంలో చూడవచ్చు.
Model Creation: sklearn (sk for scikit) అనేది pythonలో ఉన్న మెషిన్ లెర్నింగ్ కోసం ఒక library అవుతుంది.
దీనిలో classification, regression అనే రకాల యొక్క క్రింద ఉండే linear, ensemble, neural networks వంటి అన్ని రకాల modelకు algorithms కనిపిస్తాయి.
దీని నుండి Linear Regression అనే algorithmను తీసుకొని, దానికి మన దత్తాంశం గురించి నేర్పిస్తున్నాము.
1. training_data అనే ఫైల్‌ లోపల ఉన్న మొత్తం దత్తాంశం df లోపలకు ఎక్కించబడ్డాయి.
2. అంచనా వేయడానికి సహాయపడే అన్నీ X లోనూ, అంచనా వేయబడవలసిన 'SalePrice' అనేది y లోనూ నిల్వ చేయబడింది.
దీనికి ముందు pop() అనేది అంచనా వేయబడవలసిన columnను df నుండి తొలగించి, తర్వాత మళ్ళీ చివరి columnగా జోడిస్తుంది.
దీని ద్వారా [:-1] అని అని ఇచ్చి చివరికి ముందు ఉన్న అన్నీ Xలో కూడా చివరి column అయిన 'SalePrice' ను yలో కూడా నిల్వ చేసుకోవచ్చు.
3. fit() అనేది నేర్పించడానికి, predict() అనేది అంచనా వేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
4. score() అనేది మన algorithm ఎంతవరకు సరిగ్గా నేర్చుకుంది అనేదానిని అన్నది వేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
5. train_test_split() అనేది మన మొత్తం దత్తాంశాన్ని 75% - 25% అనే నిష్పత్తిలో విభజిస్తుంది.
అంటే 75% దత్తాంశం నేర్పించడానికి, 25% దత్తాంశం పరీక్షించి మూల్యాంకనం చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
6. mean_squared_error, sqrt వంటి functions, మన algorithm ద్వారా అంచనా వేసిన విలువలకు, వాస్తవ విలువలకు కూడా ఉన్న నష్టం యొక్క సగటును కనుగొని చెబుతుంది.
ఈ నష్టమే ‘Residual Error’ అవుతుంది.
ఇది ఒక రేఖాచిత్రంగా గీయబడి చూపబడింది.
7. joblib అనేది మన modelను .pkl ఫైల్‌గా నిల్వ చేస్తుంది.
ఇదే pickle file అవుతుంది.
ఇది serialization మరియు de-serializationకు సహాయపడే ఒక binary ఫైల్ రకం అవుతుంది.
దీన్ని ఉపయోగించి కొత్త దత్తాంశాలను ఎలా లెక్కించాలో తదుపరి విభాగంలో చూద్దాం.
Prediction మన ఫైల్‌లోని మొదటి దత్తాంశాలను మాత్రమే ఇచ్చి, దాని ధరను అంచనా వేయమని చెబుదాం.
ఇది input.json అనే ఫైల్ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది.
predict() చేయడానికి ప్రోగ్రామ్ ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
ప్రోగ్రామ్ యొక్క ఫలోత్పత్తి: [213357.65598157] నిజమైన SalePrice విలువ 208500 అయితే, మన ప్రోగ్రామ్ 213357 అనే విలువను వెల్లడిస్తుంది.
ఇది దాదాపు పర్వాలేదు.
ఎందుకంటే మన algorithm యొక్క score 81% అవుతుంది.
కాబట్టి ఈ స్థాయిలో వ్యత్యాసం ఉండటం సహజమే.
ప్రోగ్రామ్ వివరణ: 1. joblib.load() అనేది binary రూపంలో ఉన్న ఫైల్‌ను de-serialize చేసి, algorithmగా మార్చి నిల్వ చేస్తుంది.
2. తరువాత దీని మీద పని చేసే predict() అనేది json రూపంలో దత్తాంశాలను నివిష్టంగా ఇచ్చి, దాని ఫలోత్పత్తిను అంచనా వేస్తుంది.
తరువాత, ఈ prediction కోసం నివిష్టం మరియు ఫలోత్పత్తి విలువలను ఒక Rest APIగా ఎలా expose చేయాలో చూద్దాం.
Flask API మన algorithm అంచనా వేసే విలువను ఒక APIగా రూపంలో expose చేయడానికి Flask ఉపయోగించబడుతుంది.
ప్రోగ్రామ్ యొక్క ఫలోత్పత్తి: దీనిని postman అనే సాధనం ద్వారా ఉపయోగించి మనం పరీక్షించవచ్చు.
Model comparison: మన model సృష్టికి మనం linear regressionను మాత్రమే ఉపయోగించకుండా, మరికొన్ని algorithm-తో పోల్చి, ఏది ఉత్తమమో దాన్ని ఉపయోగించాలి.
ఇది మన దత్తాంశాలను వివిధ algorithmలో అమర్చి, ప్రతి ఒక్కదాని Score మరియు RMSE విలువలను వెల్లడిస్తుంది.
వీటిలో ఉత్తమమైనదాన్ని మనం ఎంచుకోవచ్చు.
ఒక model ఉత్తమమైనది అని చెప్పడానికి, దాని Score మరియు RMSE విలువను మాత్రమే కాకుండా, Threshold Limit, Sensitivity వంటి వాటిని కూడా మనం పరిగణలోకి తీసుకోవాలి.
దీని గురించి కూడా పైన పేర్కొన్న ప్రతి algorithmలను గురించి తర్వాత మనం వివరంగా చూడవచ్చు.
పైన పేర్కొన్న algorithmsలో కొన్ని ఏయే features-ను ఉపయోగించి గణించాయో దానిని వెల్లడించాయి.
అందువలన, ఈ లక్షణం linear, ridge, lasso, elasticnet వంటి వాటికి లేదు.
కాబట్టి, ఇటువంటి algorithmsకు RFE technique ద్వారా మనం features ను ఎంచుకుని పంపాలి.
దీని గురించి మీరు ‘feature selection’ అనే తదుపరి విభాగంలో చదువుకోవచ్చు.
Improving Model score: మనం రూపొందించిన model యొక్క score చాలా తక్కువగా ఉంటే, అది ఎక్కడ ఎక్కువగా తేడా ఉందో గుర్తించడానికి trend / parity వంటి రేఖాచిత్రాలను వేసి చూడాలి.
కింది ఉదాహరణలో, ఒక ఇంటి ధరను నిర్ణయించే వివిధ అంశాలు, వాటి ఆధారంగా నిర్ణయించబడిన అమ్మకపు ధరలు సాధన కోసం ఇవ్వబడ్డాయి.
దీనిని ఆధారంగా తీసుకుని మనం సృష్టించిన model యొక్క 35 గా వచ్చింది.
అందువల్ల, ఏ స్థానంలో నిజమైన ధర మరియు అంచనా వేయబడిన ధర కూడా అత్యధికంగా భిన్నంగా ఉందో గుర్తించడానికి trend, parity plots గీయబడ్డాయి.
Trend plot అనేది వాస్తవ ధరలు, model అంచనా వేసిన ధరలు కూడా ఎంత మేరకు భిన్నంగా ఉంటాయి అనే దానిని చూపిస్తుంది.
Parity plot అనేది ఆ వ్యత్యాసానికి ఒక thresholdను నిర్దేశిస్తుంది.
అంటే, ధర వ్యత్యాసం 50 వేల వరకు ముందుకు వెనుకకు వెళ్ళవచ్చని, ఆ threshold లోపల ఎన్ని ధరలు ఉన్నాయి, అంతకంటే ఎక్కువగా ఎన్ని ఉన్నాయి అనే దాన్నిచూపిస్తుంది.
తరువాత data distribution chart గీయబడింది.
దీని యొక్క X-అక్షంపై శిక్షణ కోసం అందించబడిన 1460 వరుసలు, Y-అక్షంపై అమ్మకపు ధరలు రేఖాచిత్రంలో గీయబడ్డాయి.
దీనిలో మొదటి 600 records వరకు అమ్మకపు ధరలు 1 లక్ష నుండి 5 లక్షల వరకు విస్తృతంగా వ్యాపించి ఉన్నట్లు చూడవచ్చు.
దానికి మించి 600 నుండి 1000 వరకు ఉన్న records అమ్మకపు ధరలు అన్నీ కేవలం 2 లక్షలకు పైగా ఉన్నట్లు చూడవచ్చు.
ఇదే model యొక్క తక్కువ స్థాయి score రావడానికి కారణం.
శిక్షణ ఇవ్వబడే డేటాను సమాన పద్ధతిలో పంపిణీ ఉండాలని ఇప్పటికే చూశాము, కానీ ఇక్కడ అలా లేదు.
అందువల్ల, సాధ్యమైనంత సమానంగా పంపిణీ అయ్యిందో అంతవరకు మాత్రమే ఉన్న డేటాతో ఇచ్చి model ను నిర్మించినప్పుడు, దాని score పెరుగుదలని చూడవచ్చు.
X = df[list(df.columns)[:-1]], y = df['SalePrice'] అని ఇచ్చిన తర్వాత, X = X[:600], y = y[:600] అనే పంక్తులను చేరిస్తే సరిపోతుంది.
మొదటి 600 records నుండి మాత్రమే డేటాను తీసుకోవడం ద్వారా మన model సృష్టించబడుతుంది.
చివరగా శిక్షణ కోసం ఇచ్చిన 1460 డేటాలో 250000 కంటే ఎక్కువ ఎన్ని విలువలు ఉన్నాయి, దానికంటే తక్కువ ఎన్ని ఉన్నాయి కనుగొనబడింది.
దీనిలో 1363 విలువలు 250000 కంటే తక్కువగా, 97 విలువలు దాని కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
కాబట్టి ఇది కూడా సమంగా లేదు.
వీటిని outliers అని అంటారు.
ఇటువంటి outliers ను ఎలా కనుగొని తొలగించడం అనేది తర్వాతి భాగంలో చూడవచ్చు.
Feature Selection: ఒక దస్త్రంలో వివిధ నిలువు వరుసలు ఉంటే, వాటిలో ఏ నిలువు వరుస విలువలు అనుగుణంగా మనం అంచనా వేస్తున్న విషయం ఉంటుంది అని కనుగొనడమే Feature Selection అవుతుంది.
ఉదాహరణకు: 400, 500 columns కలిగి ఉన్న దస్త్రం నుండి prediction కోసం సహాయపడే కొన్ని ముఖ్యమైన columns ను ఎంపిక చేయడం feature selection అవుతుంది.
దీని కోసం మొదట మన వద్ద ఉన్న columns ను process variables, manipulated variables & disturbance variables అనే 3 రకాల కింద వర్గీకరించాలి.
దీనిలో manipulated మరియు disturbance రెండూ input కి సంబంధించిన parameter గా, process అనేది output కి సంబంధించిన parameter గా ఉంటుంది.
Manipulated Variables (MV) - ఈ వర్గం క్రింద వచ్చే columns లో ఉన్న విలువలను మనం మార్చి అమర్చవచ్చు.
మనకు తగినట్లుగా దీనిని మనం నిర్వహించుకోగలం.
Disturbance Variables (DV) - దీన్ని మనము నేరుగా మార్చడం సాధ్యం కాదు.
కానీ manipulated యొక్క విలువపై ఆధారపడి దీని విలువ ఏర్పడుతుంది.
Process Variables (PV) - వివిధ ప్రక్రియలపై ఆధారపడి ఇందులో ఉన్న విలువలు ఏర్పడతాయి.
అంటే ఇతర columns విలువలపై ఆధారపడి దీని విలువు ఏర్పడుతుంది.
కాబట్టి దీనిలో మనం మార్చగలిగేది ఏమీ లేదు.
పైన చెప్పిన విధంగా విభజించిన తర్వాత, ప్రతి variable కు ఇతర variables తో ఉన్న సంబంధాన్ని లెక్కించాలి.
దీనిని correlation అని అంటారు.
దీని విలువ -1 నుండి +1 వరకు ఉంటుంది.
-1 ప్రతికూల సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది, +1 సానుకూల సహసంబంధాన్ని సూచిస్తుంది.
"ఉదాహరణకు: ""తిన్న ఆహారం యొక్క పరిమాణం"", ""వ్యాయామం చేసే సమయం"", ""బరువు తగ్గించే పుస్తకాలు చదివే సమయం"" వంటి అనేక features ను ఉపయోగించి, ""శరీర బరువు"" అనే విషయాన్ని మనం అంచనా వేయడానికి ఉంటే, correlation matrix లో విలువలు ఈ క్రింది విధంగా ఉంటాయి."
Positive Correlation: శరీర బరువు, తినే ఆహార పరిమాణంకి ఉన్నసంబంధం +1 అని కనిపిస్తుంది.
ఆహారం పరిమాణం పెరిగితే బరువు పెరుగుతుంది.
Negative Correlation: శరీర బరువుకు వ్యాయామం చేసే సమయంకి ఉన్న సహసంబంధం -1 గా వ్యక్తమవుతుంది.
వ్యాయామం చేసే సమయం పెరిగితే శరీర బరువు తగ్గుతుంది.
Zero Correlation: బరువు తగ్గించే గురించి పుస్తకాలు చదివే సమయంతో కలిగిన సహసంబంధం ‘0’ అని వ్యక్తమవుతుంది.
అధ్యయన సమయానికి, శరీర బరువుకు ఎటువంటి సంబంధం లేదు.
ఇవి కాకుండా మరికొన్ని ఇతర కొన్ని features ఉంటే, అవి కలిగిన సంబంధాన్ని బట్టి, వాటి విలువ -1 నుండి 1 వరకు ఉంటుంది.
Highly Correlated features (MV - DV) క్రింది ఉదాహరణకు: data.csv అనే దస్త్రంలో ఉన్న columnsలో ఏ రకమైన parameters అని వివరాన్ని మనం domain expert సహాయంతో తీసుకోవచ్చు.
ఉదాహరణకు: A నుండి Z వరకు పేర్లు కలిగిన 26 features లో A, B, C, D, E, F అనేవి process parameters గా, మరికొన్ని manipulated మరియు disturbance parameters గా పరిగణించబడ్డాయి.
కాబట్టి ముందుగా process parameters అన్నీ dataframe నుండి తీసివేయబడతాయి.
తరువాత మిగిలిన manipulated మరియు disturbance parameters కోసం సహసంబంధం కనుగొనబడి, అది దస్త్రం, రేఖా చిత్రం ఆకృతిలో వెల్లడించబడింది.
వీటిలో అధిక మొత్తంలో సానుకూల మరియు ప్రతికూల సహసంబంధాలు ఉన్నటువంటివి dataframe నుండి తీసివేయబడతాయి.
అంటే -98,-99,-1,98,99,1 అనే సంబంధాన్ని కలిగి ఉన్న రెండు features లో ఒకటి తొలగించబడుతుంది.
ఈ విధంగా manipulated మరియు disturbance మధ్య అధిక సంబంధం కలిగి ఉన్న లక్షణాలు కనుగొనబడి వాటిలో ఒకటి తొలగించబడుతుంది.
మిగిలినవన్నీ training_data అనే పేరుతో సేవ్ చేయబడుతుంది.
ఇదే మన process variable కు, ఎంపిక చేయబడిన manipulated & disturbance variable కు మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని కనుగొనడానికి ఇన్‌పుట్‌గా ఉంటుంది.
ఇవన్నీ మనం అంచనా వేయవలసిన process variable తో కలిగి ఉన్న సంబంధాన్ని కనుగొని, అందులో 0 సంబంధం కలిగి ఉన్న columns ను తొలగించడం తదుపరి దశగా ఉంటుంది.
"Zero correlated features(PV -MV,DV) ""A"" అనేది మనం అంచనా వేయవలసిన process parameter అని తీసుకుందాం."
"training_data అనే దస్త్రంలో, ఈ ""A"" ను చివరి column గా జోడించి క్రింది ప్రోగ్రామ్‌కు ఇన్‌పుట్‌గా పంపండి."
తర్వాత A కు మరియు ఇతర parameters కు మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని కనుగొని, అందులో 0 సంబంధం కలిగి ఉన్న MV, DV ను తీసివేయండి.
ఇక్కడ 0.6 కంటే తక్కువగా ఉన్న అంటే 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5 విలువలను పొందిన columns తీసివేయబడుతున్నాయి.
Recursive Feature Elimination Technique: ఇది RFE technique అని పిలవబడుతుంది.
Random forest, Decision tree, Ada boost, Extra trees, gradient boosting వంటి algorithms స్వయంగానే features ను ఎంపిక చేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
కానీ, linear regression, ridge, lasso, elastic net వంటి algorithms కు ఇలాంటి techniques ద్వారా మనమే features ను ఎంపిక చేసి అందించాలి.
ఈ పద్ధతి ఒక algorithm ను ఇన్‌పుట్‌గా తీసుకొని, ప్రతీ feature యొక్క ranking ను అందజేస్తుంది.
దీనిలో rank 1 పొందిన feature ను మాత్రమే ఎంపిక చేసి మనం ఉపయోగించవచ్చు.
ఇక్కడ feature importance's అనే method, decision tree మీద పని చేసి, అన్ని features కు సంబంధించిన ranking ను ప్రదర్శించిందని చూడవచ్చు.
కానీ ఈ method, linear regression పై పనిచేయదు.
కాబట్టి RFE ద్వారా మనమే ranking ను వెల్లడించేలా చేయాలి.
అప్పుడు, దీని నుండి Rank 1 వెలువడిన features ను మాత్రమే ఎంచుకుని ఉపయోగించవచ్చు.
Outlier మిగిలిన డేటా నుండి భిన్నంగా కొంత దూరంగా ఉండే డేటా అవుతుంది.
5,10,15,20...75 విలువలను కలిగి ఉన్న డేటా శ్రేణులలో ఒక్కటి మాత్రమే 15676 సంఖ్య కలిగి ఉంటే, అది outlier అవుతుంది.
దీనినే మనం గుర్తించి తొలగించాలి.
క్రింది ఉదాహరణలో, ఇన్‌పుట్ ఫైల్‌లోని outliers ప్రతీ column లో గుర్తించబడి అవి ఒక రేఖాచిత్రంగా చూపబడుతున్నాయి.
box plot లేదా violin plot దీనికి ఉపయోగపడతాయి.
list1 లో ప్రతీ column యొక్క రేఖాచిత్రాలు నిల్వ చేయబడుతున్నాయి.
తరువాత savefig() ద్వారా ప్రతి column యొక్క రేఖాచిత్రం దాని పేరుతోనే సేవ్ చేయబడుతుంది.
కింది చిత్రాలలో ఎడమ వైపు ఉన్నది 'sale-price' కోసం violin plot అవుతుంది.
కుడి వైపున ఉన్నది అదే column కోసం box plot అవుతుంది.
వీటిలో ఏదైనా ఒకదాన్నిఉపయోగించి outlier స్థానం ఎక్కడ ఉందో మనం తెలుసుకోవచ్చు.
ఇక్కడ Sale-price లో 300000 కంటే ఎక్కువ, 100000 కంటే తక్కువ కూడా outlier ఉందని వెల్లడైంది.
తరువాత ఇటువంటి outliers ను ఎలా తొలగించడం అనేది చూద్దాం.
Z Score, IQR Score వంటివి దీని కోసం ఉపయోగించబడతాయి.
Z స్కోరు అనేది ఒక డేటా దాని mean విలువ నుండి ఎంత దూరంగా ఉంది అనే దాన్ని లెక్కించి చెబుతుంది.
ఎక్కువ మొత్తంలో దూరంగా ఉన్న వాటిని మనం outlier గా పరిగణించవచ్చు.
0 అనే దానిని mean గా తీసుకుంటే, దాని నుండి ప్రతి డేటా కూడా ఎంత దూరంగా ఉంది ఈ క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
కేవలం పైన పేర్కొన్న విలువను మాత్రమే ఉపయోగించి outliers ని చెప్పడం సాధ్యం కాదు.
దానికోసం ఒక threshold ను ఏర్పాటు చేయాలి.
సాధారణంగా 3 అనేది threshold గా ఉంటుంది.
అంటే 3 కంటే ఎక్కువ దూరంలో ఉన్నవి అన్నీ outliers అవుతాయి.
కాబట్టి ఈ outliers ను మాత్రమే print చేయడానికి ఆదేశం ఈ క్రింది విధంగా ఉంది.
పై ఉత్పాదకంలోని రెండు arrays() ఉన్న దానిని గమనించండి.
దీని మొదటి array() లో outlier ఉన్న స్థానం యొక్క row విలువ, రెండవ array() లో దాని column విలువ కనిపిస్తాయి.
కాబట్టి print(z[53][9]) అని ఇచ్చినప్పుడు 53వ row, 9వ column లో ఉన్న z score విలువ 3.647669390284779 అని వెలువడటం చూడవచ్చు.
చివరగా 3 కి దిగువన ఉన్న విలువలు మాత్రమే ఒక కొత్త dataframe లో నిల్వ చేయబడి అవే outliers తొలగించబడిన డేటాగా నిల్వ చేయబడుతాయి.
df1 = df[(z < 3).all(axis=1)] కాబట్టి పాత డేటాఫ్రేమ్ లో 1460 rows ఉన్నాయని, కొత్త డేటాఫ్రేమ్ లో 1396 rows ఉన్నాయని చూడవచ్చు.
మన డేటా ఎలా అమరికలో ఉన్నాయో అని వివరంగా పరిశోధించి చూడడమే Explanatory Data Analysis అవుతుంది.
Uni variate: ఒకే ఒక columnలో ఉన్న డేటాను మాత్రమే తీసుకొని విశ్లేషించడం univariate అనీ, రెండు columnలో ఉన్నవి ఏ విధంగా ఒకదానితో ఒకటి సంబంధాన్ని ఏర్పరుస్తాయో విశ్లేషించడం bi variate అనీ, వివిధ columns కలిసి ఎలా ఒక target column మీద ప్రభావాన్ని చూపుతాయో పరిశీలించడం multi-variate analysis అనీ పిలవబడుతుంది.
histogram, Density plot మరియు box plot అనేవి univariate analysis కు చాలా ఉపయోగకరమైన రేఖాచిత్రముల రకాలు అవుతాయి.
Histogram అనేది ఒక variable లో విలువలను వివిధ bins గా విభజించి, ప్రతి bin లో డేటా ఎలా అమర్చబడి ఉందో చూపిస్తుంది.
క్రింద ఉన్న ఉదాహరణలో, 'GrLivArea' అనే column లో వివిధ ఇళ్ల sqft కొలతలు ఇవ్వబడ్డాయి.
జీవ ప్రపంచం: ప్రపంచంలోని అన్ని జీవులు కూడా సమష్టిగా కలిసి జీవిస్తున్నాయి.
ఇందులో సుమారుగా 8.7 మిలియన్ల యూకారియోటిక్ జీవ జాతులు ఈ భూమిపై వ్యాపించి ఉన్నాయని అంచనా వేయబడింది.
నేల మీద నివసించే జీవులలో 86 శాతం, సముద్ర జీవులలో 91 శాతం ఇంకా గుర్తించి, వివరించి, జాబితా చేయాల్సి ఉందని ఒక పరిశోధన తెలియజేస్తోంది.
మానవుడు ఇతర జీవుల కంటే ఉన్నత స్థితిలో ఉన్నప్పటికీ, ఆహార అవసరాల కోసం మొక్కలు, జంతువులపై ఆధారపడి జీవించాల్సి ఉంటుంది.
వ్యవసాయ పనుల కోసం, తోడు కోసం మరియు ఇతర ఆర్థిక ప్రయోజనాల కోసం మానవుడు జంతువులను ఉపయోగిస్తాడు.
కావున జంతువులను అర్థం చేసుకోవడం, వాటి విశిష్ట లక్షణాలు, నివాసస్థలం, ప్రవర్తనా విధానాలు మరియు వాటి పరిణామ సంబంధాల గురించి తెలుసుకోవడం చాలా అవసరం.
జీవవైవిధ్యం, వర్గీకరణ అవసరం, వర్గీకరణ రకాలు, వర్గీకరణ శాస్త్రంలోని స్థాయిలు, నామకరణ పద్ధతులు మరియు వర్గీకరణకు సహాయపడే సాధనాల గురించి ఈ పాఠం వివరిస్తుంది.
జీవ ప్రపంచంలో వైవిధ్యం (Diversity in the Living World): విభిన్న రకాల జీవులు నివసించడానికి లెక్కలేనన్ని నివాసస్థలాలను ఈ భూమి కలిగి ఉంది.
ధ్రువ ప్రాంతాలలోని మంచు పర్వతాల నుండి వేడి నీటి బుగ్గల వరకు, నిస్సారమైన సముద్ర తీరాల నుండి అగాధ సముద్రాల వరకు, అధిక వర్షపాతం కలిగిన ఉష్ణమండల అడవుల నుండి ఎండిపోయిన ఎడారుల వరకు అన్ని ప్రాంతాలలోనూ మొక్కలు, జంతువులు నివసిస్తున్నాయి.
ఇటువంటి విభిన్న రకాల ఆవరణ వ్యవస్థలలో విజయవంతంగా జీవించడానికి అనుగుణంగా, జాతులు వివిధ రకాల అనుకూలనాలను కలిగి ఉన్నాయి.
పర్యావరణ వ్యవస్థ (Ecosystem) అంటే మొక్కలు మరియు జంతువుల వంటి జీవ కారణులకు, ఖనిజ లవణాలు, శీతోష్ణస్థితి, నేల, నీరు మరియు సూర్యరశ్మి వంటి నిర్జీవ కారణులకు మధ్య గల పరస్పర సంబంధాలను సూచిస్తుంది.
విభిన్న రకాల జాతులు ఒక నిర్దిష్ట పర్యావరణ వ్యవస్థలో నివసించడాన్నే జీవవైవిధ్యం (Biodiversity) అని పిలవబడుతోంది.
జీవవైవిధ్యం అనే పదాన్ని మొట్టమొదటగా పరిచయం చేసినవారు వాల్టర్ రోసెన్ (Walter Rosen, 1985) అనే వ్యక్తి అవుతారు.
ఈ పదం E.D. విల్సన్ చేత నిర్వచించబడింది.
జీవుల లక్షణాలు, జీవులు విభిన్న రకాల విశిష్ట లక్షణాల ద్వారా నిర్జీవ పదార్థాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి.
కణ నిర్మితం, పోషణ, శ్వాసక్రియ, జీవక్రియలు, పెరుగుదల, ఉద్దీపనలకు ప్రతిస్పందన, చలనం, ప్రత్యుత్పత్తి, విసర్జన, అనుకూలనం మరియు సమస్థితి (Homeostasis) వంటివి జీవుల యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు.
జీవులలో కనిపించే సూక్ష్మ లక్షణాలను కూడా గుర్తించి, వాటిని నమోదు చేయడంలో లెక్కలేని శాస్త్రవేత్తలు మరియు వర్గీకరణ శాస్త్రవేత్తలకు ముఖ్య పాత్ర ఉంది.
జీవులను వర్గీకరించడానికి, వాటి మధ్య గల సంబంధాన్ని తెలుసుకోవడానికి వారి నిశిత పరిశీలన ఎంతో సహాయపడుతుంది.
వర్గీకరణ అవసరం (Need for classification): అనేక చోట్ల వస్తువులను ఒక నిర్దిష్ట రీతిలో, వరుసగా అమర్చబడి ఉండటాన్ని మనం చూసి ఉంటాము.
అదేవిధంగా సూపర్ మార్కెట్‌లో కిరాణా వస్తువులు, సౌందర్య సాధనాలు, బొమ్మలు, స్టేషనరీ, తినుబండారాలు మరియు కొన్ని పరికరాలు అలమరలలో నిలువుగా, అడ్డంగా, వరుసగా అమర్చబడి ఉండటాన్ని మనం చూసి ఉంటాము.
అలా కాకపోతే, నిర్దిష్టమైన వస్తువును వెతకడానికి వినియోగదారులు, విక్రేతలు కూడా అధిక సమయాన్ని వెచ్చించవలసి ఉంటుంది.
అదే విధంగా గ్రంథాలయాలలో విజ్ఞానశాస్త్రం వ్యాసాలు, బాలల కథలు, నవలలు మరియు ఆత్మకథలు వంటి పుస్తకాలు వరుసగా అమర్చబడి ఉంటాయి.
కానీ, అలా జీవులను విధంగా వర్గీకరించడం సాధ్యం కాదు.
కావున, దానికి తగిన కొత్త పద్ధతులను రూపొందించి, దానిని సాధ్యం చేసే ప్రక్రియనే వర్గీకరణ అవుతుంది.
సులభంగా కనిపించే లక్షణాల ఆధారంగా జీవులను సమూహాలుగా విభజించడాన్నే వర్గీకరణ అంటారు.
ఇటువంటి ప్రాథమిక స్థాయిలను సూచించే శాస్త్రీయ పదాన్ని వర్గీకరణ సమూహం (Taxon) అని పిలవబడుతుంది (Taxon – Singular).
వివిధ స్థాయిలలో జీవుల వర్గీకరణ శ్రేణులను సూచించే పదమే టాక్సన్ అవుతుంది.
ఉదాహరణకు, జంతు రాజ్యంలో సరీసృపాలు, క్షీరదాలు వంటి బహుకణ జీవులు వివిధ స్థాయిలలో అమర్చబడి ఉన్నాయి.
జీవుల లక్షణాలను ఆధారంగా చేసుకుని, అన్ని జీవులు అనేక టాక్సాలుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఈ విధంగా జీవులను వర్గీకరించే శాస్త్రాన్ని వర్గీకరణ శాస్త్రం (Taxonomy) అని పిలువబడుతుంది.
వర్గీకరణ అధ్యయనాలకు జంతువుల అభివృద్ధి దశలతో పాటు వాటి బాహ్య మరియు అంతర్గత నిర్మాణాలు మరియు జీవుల పర్యావరణ సమాచారం అవసరమవుతాయి.
ఎందుకంటే, ఇవే వర్గీకరణ శాస్త్రానికి ప్రాథమిక ఆధారంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి, లక్షణాలను గుర్తించడం, గుర్తింపు, నామకరణం మరియు వర్గీకరణ అనేవి వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క ముఖ్యమైన శాస్త్రీయ దశలు.
వర్గీకరణ యొక్క ప్రాథమిక అవసరం: దగ్గరి సంబంధం ఉన్న జాతులను గుర్తించి, వేరు చేయడం.
జాతుల మధ్య ఉన్న భేదాలను తెలుసుకోవడం.
జీవుల పరిణామ క్రమాన్ని అర్థం చేసుకోవడం.
వివిధ సమూహాల మధ్య ఉన్న సంబంధాన్ని వివరించే విధంగా వంశవృక్షాన్ని (Phylogenetic tree) రూపొందించడం.
జీవుల గురించి స్పష్టంగా తెలుసుకోవడం.
వర్గీకరణ శాస్త్రం మరియు క్రమబద్ధీకరణ శాస్త్రం (Taxonomy and Systematics): వర్గీకరణ శాస్త్రం (Taxonomy) (గ్రీకు. Taxis- అమర్చడం, Nomos- నియమం) అనగా ప్రపంచంలోని మొక్కలు, జంతువులు మరియు సూక్ష్మజీవులను గుర్తించి, వాటికి నామకరణం చేసి, వివరించి వర్గీకరించడంతో పాటు, జీవులను క్రమ పద్ధతిలో అమర్చే ఒక శాస్త్రీయ విభాగం.
అగస్టిన్ పైరమస్ డి కాండోల్ (Augustin Pyramus de Candole, 1813) వర్గీకరణ శాస్త్రం అనే పదాన్ని మొట్టమొదటిసారిగా పరిచయం చేశారు.
వర్గీకరణ శాస్త్రం అనేది స్పష్టంగా నిర్వచించబడిన సిద్ధాంతాలు, నియమాలు మరియు పద్ధతులతో రూపొందించబడిన సైద్ధాంతిక విభాగం.
అరిస్టాటిల్ 'సాంప్రదాయ వర్గీకరణ శాస్త్ర పితామహుడు' అని పిలువబడతారు.
కరోలస్ లిన్నేయస్ 'నవీన వర్గీకరణ శాస్త్ర పితామహుడు' అని పిలువబడతారు.
క్రమబద్ధీకరణ శాస్త్రం (Systematics) (గ్రీకు. System/ Sequence- క్రమ పద్ధతిలో అమర్చడం)
వర్గీకరణ శాస్త్రం మరియు జాతి సంబంధ వర్గీకరణశాస్త్రం రెండింటి ఉద్దేశ్యం ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
అనగా నిర్ణయించబడిన నియమాల ఆధారంగా జీవులను వర్గీకరించడం.
జీవ పరిణామ వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశ్యం జీవులను గుర్తించి, వివరించి, నామకరణం చేసి, వర్గీకరించి, భద్రపరిచి పత్రీకరించడమే అవుతుంది.
ఇది మాత్రమే కాకుండా, చరిత్ర, జాతుల పరిణామ పర్యావరణ సంబంధాలు, పర్యావరణ అనుకూలతలు మరియు జాతుల మధ్య ఉన్న సంబంధాలను కూడా ఈ జీవ పరిణామ వర్గీకరణ శాస్త్రం ద్వారా అధ్యయనం చేస్తారు.
వర్గీకరణ చరిత్ర (History of Classification): ప్రారంభ కాలంలో జంతువులను ఉపయోగకరమైన జంతువులు మరియు హానికరమైన జంతువులు అని విభజించారు.
పురాతన వర్గీకరణ ప్రకారం జంతువులను పెంపుడు జంతువులు, అడవి జంతువులు, పాకేవి, ఎగిరేవి మరియు సముద్ర జంతువులు అని ఐదు రకాలుగా విభజించారు.
ప్రారంభ దశలో నివాస స్థలం మరియు బాహ్య రూపం వంటి ప్రాథమిక లక్షణాలను మాత్రమే వర్గీకరణకు పరిగణనలోకి తీసుకోబడ్డాయి.
మొట్టమొదటిసారిగా అరిస్టాటిల్ (క్రీ.పూ. 384-322) తన 'హిస్టోరియా అనిమాలియం' (History of Animals) అనే లాటిన్ గ్రంథంలో జంతువులను వర్గీకరించారు.
అతను జీవులను మొక్కలు, జంతువులని రెండు వర్గాలుగానూ, చలన విధానం ఆధారంగా వాటిని నడిచేవి (భూచరాలు), ఎగిరేవి (ఖేచరాలు) మరియు ఈదేవి (జలచరాలు) అని కూడా వర్గీకరించారు.
రక్తం ఆధారంగా రక్తం ఉన్నవి (Enaima) మరియు రక్తం లేనివి (Anaima) అని రెండు రకాలుగా విభజించారు.
అరిస్టాటిల్ వర్గీకరణ విధానం కొన్ని పరిమితులకు లోబడి ఉండటం వల్ల, అనేక జంతువులను ఆయన వర్గీకరణలోకి చేర్చలేకపోయారు.
ఉదాహరణకు, కప్పల యొక్క తల తిప్పే దశ నీటిలో పుట్టి పెరిగేటప్పుడు మొప్పలను కలిగి ఉంటుంది.
కానీ, అవి పెరిగి రూపాంతరం చెందిన తరువాత భూమిపై నివసించడానికి ఊపిరితిత్తులను పొందుతాయి.
కాబట్టి, అవి నీరు మరియు భూమి రెండింటిలోనూ నివసించగలవు.
దీనిని ఎలా వర్గీకరించి, దాని స్థానాన్ని ఎలా నిర్ణయించాలి?
గమనం ఆధారంగా చేసిన ఆయన వర్గీకరణలో, ఎగిరే సామర్థ్యం అనే ఒకే ఒక లక్షణాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకొని పక్షులు, గబ్బిలాలు మరియు ఎగిరే కీటకాలను ఒకే సమూహం కింద వర్గీకరించారు.
దీనికి భిన్నంగా, నిప్పుకోడి, ఈము మరియు పెంగ్విన్ వంటి ఎగరలేని పక్షులను ఆయన పక్షి జాతిలో చేర్చలేదు.
అయినప్పటికీ, ఆయన వర్గీకరణ విధానం 2000 ఏళ్లకు పైగా, అనగా క్రీ.శ. 1700 వరకు వాడుకలో ఉంది.
అరిస్టాటిల్ తర్వాత ఆయన శిష్యుడైన థియోఫ్రాస్టస్ (Theophrastus) (క్రీ.పూ.(సా.శ.పూ) 372-287) అరిస్టాటిల్ వర్గీకరణ పరిశోధనలను మొక్కలలో కొనసాగించారు, అందుకే ఆయనను 'వృక్షశాస్త్ర పితామహుడు' అని పిలుస్తారు.
చాలా కాలం తర్వాత 16వ శతాబ్దంలో జీవించిన ఆంగ్ల ప్రకృతి శాస్త్రవేత్త జాన్ రే (John Ray, క్రీ.శ. 1627-1705) అనేక ముఖ్యమైన పరిశోధనలను రాసి ప్రచురించారు.
అందులో వర్గీకరణ యొక్క ప్రాథమిక ప్రమాణం జాతి అని ధృవీకరించడం ఆయన చేసిన ముఖ్యమైన కృషి.
1682లో ఆయన ప్రచురించిన 'మెథడస్ ప్లాంటారమ్ నోవా' (Methodus Plantarum Nova) అనే గ్రంథంలో 18,000 మొక్కల జాతులను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, అందులో జాతుల గురించిన వివరణాత్మక సమాచారం చాలా తక్కువగా ఉంది.
ప్రారంభ కాల వర్గీకరణదారుల అభిప్రాయాలకు విరుద్ధంగా, ఆయన వర్గీకరణ కోసం అనేక రకాల లక్షణాలను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం వల్ల, ఆయన వర్గీకరణ విధానం చాలా సంక్లిష్టంగా మారింది.
క్షీరదాలు, సరీసృపాలు, పక్షులు, చేపలు మరియు కీటకాలు ఇలా ప్రకృతిలోని అన్ని వ్యవస్థలను కలిపి ఒక సమగ్రమైన వర్గీకరణను ప్రచురించడమే జాన్ రే యొక్క ప్రధాన ఉద్దేశ్యం.
స్వీడన్ దేశానికి చెందిన ఆధునిక వర్గీకరణ శాస్త్ర పితామహుడు, ఆధునిక ఫైలోజెనెటిక్ వ్యవస్థ స్థాపకుడైన కరోలస్ లీనియస్ (Carolus Linnaeus) (క్రీ.శ.(సా.శ) 1707-1788), శాస్త్రీయ వర్గీకరణ విధానాన్ని మరియు ద్వినామ నామకరణ పద్ధతిని రూపొందించారు.
అదే నేటికీ కొన్ని మార్పులతో వాడుకలో ఉంది.
అరిస్టాటిల్ నుండి లీనియస్ వరకు, శాస్త్రవేత్తలు సులభంగా గుర్తించదగిన ఒకటి లేదా కొన్ని లక్షణాలను మాత్రమే పరిగణనలోకి తీసుకొని జీవులను వర్గీకరించారు.
కాలక్రమేణా జీవుల లక్షణాల గురించి జ్ఞానం పెరగడం వల్ల, ఎక్కువ సంఖ్యలో లక్షణాలను వర్గీకరణకు పరిగణనలోకి తీసుకోవాలని భావించారు.
బాహ్య లక్షణాలు, అంతర్గత నిర్మాణం మరియు జీవరాసుల భ్రూణ శాస్త్రం నుండి పొందిన సంబంధాలు మరియు సారూప్యతల ఆధారంగానే సాంప్రదాయ వర్గీకరణ క్రమానుగత శ్రేణి నిర్మించబడింది.
దీనికి కాస్త భిన్నంగా సంఖ్యా పరమైన వర్గీకరణ 1950లో ఉద్భవించింది.
ఈ పద్ధతిలో జీవుల మధ్య గల సారూప్యతలు మరియు తేడాల స్థాయిని గణాంకాల ఆధారంగా అంచనా వేసి, ఆపై జీవుల సంఖ్యాపరమైన సంబంధాలను కంప్యూటర్ ద్వారా విశ్లేషించి జీవులను వర్గీకరించారు.
దీని తర్వాత, జీవుల మధ్య గల పరిణామ మరియు జన్యు సంబంధాలను ఆధారంగా చేసుకుని రూపొందించబడిన వర్గీకరణ ఫైలోజెనెటిక్ సంబంధం (Phylogenetic) లేదా 'క్లాడిస్టిక్ వర్గీకరణ' (Cladistic classification) అని పిలవబడుతుంది.
ఇది ఉమ్మడి పూర్వీకులను కలిగి ఉండటం ఆధారంగా రూపొందించబడిన పరిణామ వర్గీకరణ.
దీని ద్వారా వివిధ జాతుల మధ్య గల సారూప్యతలు, తేడాలను తెలిపే ఫైలోజెనెటిక్ వృక్షం (Phylogenetic tree) రూపొందించబడింది.
ఈ విధంగా పరిణామ సంబంధాలను క్లాడోగ్రామ్ అనే వృక్షాకార పటం ద్వారా వివరించడాన్ని ఎర్నెస్ట్ హేకెల్ (Ernst Haeckel) పరిచయం చేశారు.
ఒక సమూహంలోని అన్ని జీవుల శరీరంలో కనిపించే పూర్వీకుల లక్షణాలు, ఆ లక్షణాల నుండి నిర్మాణం మరియు పనితీరులో ఏర్పడిన మార్పుల వల్ల ఏర్పడిన కొత్త లక్షణాలను (Derived characters) ఈ వర్గీకరణలో పరిగణనలోకి తీసుకున్నారు.
పరిణామం కారణంగా ఉద్భవించిన అనేక కొత్త లక్షణాలు, కొత్త ఉప జాతులు ఏర్పడటానికి కారణమయ్యాయి.
క్లాడోగ్రామ్‌లోని ప్రతి పరిణామ దశ ఒక శాఖను ఏర్పరిచింది.
ఆ శాఖలో ఉన్న జంతువులన్నీ కొత్త లక్షణాలను పొందుతాయి.
ఈ లక్షణాలు ఒక నిర్దిష్ట స్థానానికి దిగువన ఉన్న శాఖలలో కనిపించవు.
ఈ విధంగా పూర్వీకుల లక్షణాల నుండి భిన్నమైన సమాన లేదా పొందిన కొత్త లక్షణాల ఆధారంగా జీవులకు స్థానం కేటాయించి అమర్చినట్లయితే జాతి వికాస వృక్షం లేదా క్లాడోగ్రామ్ ఏర్పడుతుంది.
వర్గీకరణ ఆధారంగా జీవులు రెండు లేదా మూడు రాజ్యాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఆ తర్వాత అది నాలుగు, ఐదు, ఆరు అని అయ్యి, ప్రస్తుతం ఏడు రాజ్యాలుగా విభజించబడ్డాయి.
R.H. విట్టేకర్ (R.H. Whittaker, 1969) రూపొందించారు.
దీనిలో కణ నిర్మాణం, పోషణ విధానం, ప్రత్యుత్పత్తి విధానం మరియు పరిణామ సంబంధాల ఆధారంగా మోనిరా (Monera), ప్రొటిస్టా (Protista), శిలీంధ్రాలు (Fungi), వృక్ష ప్రపంచం (Plantae) మరియు జంతు ప్రపంచం (Animalia) అని ఐదు రాజ్యాలుగా విభజించి పేరు పెట్టారు.
ఐదు రాజ్యాల యొక్క వివిధ లక్షణాల తులనాత్మక సంకలనంగా పట్టిక ఇవ్వబడింది.
వర్గీకరణ విధానం యొక్క సుదీర్ఘ ప్రయాణంలో DNA మరియు RNA అణువులను కూడా గుర్తించి, వాటి ఆధారంగా జీవులను వర్గీకరించబడుతున్నాయి.
అణు సాంకేతికత (Molecular techniques) మరియు జీవ రసాయన విశ్లేషణలు (Biochemical Assays) కొత్త రకమైన 'మూడు డొమైన్ల' (Three Domain) వర్గీకరణ విధానం ఏర్పడటానికి దారితీశాయి.
మూడు డొమైన్ల వర్గీకరణ (Three Domains of Life): జన్యువుల మధ్య గల వైవిధ్యం ఆధారంగా కార్ల్ వోస్ (Carl Woese, 1977) మరియు ఆయన బృందం కృషితో మూడు డొమైన్ల సిద్ధాంతం ప్రతిపాదించబడింది.
దీనిలో రాజ్యం (Kingdom) కంటే డొమైన్ (Domain) అత్యున్నత వర్గీకరణ స్థాయిగా చేర్చబడింది.
సాధారణంగా ఈ పద్ధతి ప్రోకార్యోట్లను బ్యాక్టీరియా మరియు ఆర్కియా (Archaea) అనే రెండు విభాగాలుగా విడదీయడాన్ని నొక్కి చెబుతుంది.
అంతేకాకుండా, ఇది అన్ని యూకారియోట్లను యూకారియా (Eukarya) అనే డొమైన్‌లోకి తీసుకువస్తుంది.
సాధారణంగా బ్యాక్టీరియా కంటే ఆర్కియా, యూకారియాతో దగ్గరి సంబంధంలో ఉంటుంది.
బ్యాక్టీరియా కణకవచ అంతర్గత నిర్మాణం నుండి మరియు బ్యాక్టీరియా యూకారియోట్ల కణత్వచ అంతర్గత నిర్మాణం మరియు rRNA రకాల నుండి ఆర్కియా భిన్నంగా ఉంటుంది.
1. డొమైన్ ఆర్కియా (Domain Archaea): ఏకకణ జీవులైన ప్రోకార్యోట్లు ఈ వర్గీకరణలో చేర్చబడ్డాయి.
ఇవి జ్వాలాముఖి వాయుద్వారాలు, వేడి నీటి బుగ్గలు, ధృవ మంచు పలకల వంటి ప్రతికూల పరిస్థితులలో కూడా జీవించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉండటం వల్ల వీటిని ఎక్స్ట్రీమోఫైల్స్ అని పిలుస్తారు.
ఇవి సూర్యరశ్మి, ఆక్సిజన్ లేకుండా, జ్వాలాముఖి బూడిద నుండి వచ్చే హైడ్రోజన్ సల్ఫైడ్ మరియు ఇతర రసాయన పదార్థాలను ఉపయోగించి తమకు కావలసిన ఆహారాన్ని తయారు చేసుకుంటాయి.
వీటిలో కొన్ని జీవులు మీథేన్ వాయువును (మిథనోజెన్) ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఉప్పు ఎక్కువగా ఉన్న వాతావరణంలో జీవించే కొన్ని జీవులను హాలోఫైల్స్ అని, అధిక ఉష్ణోగ్రత మరియు ఆమ్లత్వంలో జీవించే జీవులను థర్మోఅసిడోఫైల్స్ అని కూడా పిలవబడుతాయి.
2. డొమైన్ బాక్టీరియా (Domain Bacteria): ఇవన్నీ ప్రోకారియోట్‌ల వర్గానికి చెందినవి.
స్పష్టమైన కేంద్రకం, హిస్టోన్‌లు కూడా ఉండవు.
క్రోమోజోమ్ వృత్తాకార DNAగా కనిపిస్తుంది.
70S రకం రైబోజోమ్‌లు తప్ప, పొరతో కప్పబడిన కణ నిర్మాణాలు ఏవీ ఉండవు.
పెప్టిడోగ్లైకాన్‌లను (Peptidoglycans) కలిగిన కణ కుడ్యాన్ని కణ గోడను కలిగి ఉంటాయి.
చాలా వరకు శిధిల పరచేవిగా (Decomposers), కొన్ని కిరణజన్య సంయోగక్రియ ద్వారా ఆహారాన్ని తయారుచేసేవిగా (Photosynthesizers), కొన్ని వ్యాధులను కలిగించేవిగా ఉంటాయి.
ప్రయోజనకరమైన ప్రోబయోటిక్ బ్యాక్టీరియాలు (Probiotic bacteria), హానికరమైన వ్యాధికారక బ్యాక్టీరియాలు (Pathogenic bacteria) అధిక సంఖ్యలో విస్తరించి ఉన్నాయి.
సయానోబాక్టీరియా అని పిలువబడే ఆక్సిజన్‌ను ఉత్పత్తి చేయగల నీలి ఆకుపచ్చ శైవలాలు, భూమి యొక్క ప్రారంభ దశ అయిన జియోలాజికల్ యుగంలో ఆక్సిజన్‌ను ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా భూమిని వాతావరణ రహిత వాతావరణం నుండి ఆక్సిజన్‌తో కూడిన వాతావరణానికి మార్చడంలో ముఖ్యపాత్ర పోషించాయి.
3. డొమైన్ యూకారియా (Domain Eukarya): కణాలలో నిజమైన కేంద్రకాన్ని, పొరతో కప్పబడిన కణ అంగాలను కలిగి ఉన్న వాటిని యూకారియోట్‌లు అని పిలువబడతాయి.
దీని కేంద్రకంలో హిస్టోన్ ప్రోటీన్‌లతో కూడిన వరుసగా అమర్చబడిన DNAలను కలిగి ఉన్న క్రోమోజోమ్ కనిపిస్తుంది.
అంతేకాక, కణద్రవ్యంలో 80S రకం రైబోజోమ్‌లు మరియు హరితరేణువు, మైటోకాండ్రియాలలో 70S రకం రైబోజోమ్‌లు కూడా ఉంటాయి.
ఈ డొమైన్ క్రిందకు వచ్చే జీవులు ప్రొటిస్టా, శిలీంధ్రాలు, మొక్కలు మరియు జంతువులు అని విభజించబడ్డాయి.
1987లో కావలియర్-స్మిత్ (Cavalier-Smith) అనే శాస్త్రవేత్త ఆరు రాజ్యాల వర్గీకరణను ఏడు రాజ్యాల వర్గీకరణగా (Seven Kingdom System) మార్చారు.
ఈ వర్గీకరణ ప్రకారం, జీవులు ప్రోకారియోటా మరియు యూకారియోటా అనే రెండు సూపర్ రాజ్యాలుగా (Super Kingdoms) మరియు ఏడు రాజ్యాలుగా విభజించబడ్డాయి.
వీటిలో యూబాక్టీరియా మరియు ఆర్కిబాక్టీరియా అనే రెండు ప్రోకారియోటిక్ రాజ్యాలు, మరియు ప్రొటోజోవా క్రోమిస్టా (రంగుగల), శిలీంధ్రాలు, మొక్కలు మరియు జంతువులు అనే ఐదు యూకారియోటిక్ రాజ్యాలు కూడా చేర్చబడ్డాయి.
వర్గీకరణ శ్రేణులు (Taxonomic Hierarchy): జీవుల వర్గీకరణ శాస్త్రంలో రాజ్యం, ఫైలం, తరగతి, క్రమం, కుటుంబం, ప్రజాతి మరియు జాతి అనే ఏడు ప్రధాన స్థాయిలు ఉన్నాయి.
ఇవి కాకుండా ఉపరాజ్యం, స్థాయి, విభాగం, ఉపవిభాగం, ఉపవర్గం, అధితరగతి (Super class), ఉపతరగతి (Sub class), ఆధిక్రమం (Super order), ఉపక్రమం (Sub order), అధికుటుంబం (Super family), ఉపకుటుంబం (Sub family) మరియు ఉపజాతి (Sub species) వంటి అనేక మధ్యంతర స్థాయిలు కూడా చేర్చబడ్డాయి.
జాతి (Species): వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క ప్రాథమిక ప్రమాణం జాతి.
బాహ్య రూప లక్షణాలలో ఒకే విధంగా ఉన్నప్పటికీ, కానీ పునరుత్పత్తి లక్షణాలలో వేరుచేయబడిన పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం గల సంతానాన్ని ఉత్పత్తి చేసే జీవులను జాతి అని పిలువబడతాయి.
ఇందులో కొన్ని మినహాయింపులు కూడా కనిపిస్తాయి.
సమీప సంబంధం ఉన్న కొన్ని జాతుల మధ్య సంకరీకరణం జరిగినప్పుడు, వంధ్యత్వం గల సంతానం ఏర్పడుతుంది.
జాతి (Genus): ఒక సామాన్య పూర్వీకుడు నుండి ఉద్భవించిన సన్నిహిత సంబంధిత జాతులు ప్రధాన జాతి అని పిలువబడుతోంది.
జాతిలో ఒకే ఒక జాతి మాత్రమే ఉంటే అది మోనోటైపిక్ జాతి (Monotypic genus) అని పిలువబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, అయిలూరస్ అనే జాతి (Genus Ailurus) అయిలూరస్ ఫుల్జెన్స్ (Ailurus fulgens) అనే ఒకే ఒక జాతిని మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
అదే విధంగా ఒక జాతిలో ఒకటి కంటే ఎక్కువ జాతులు కనబడటం పాలిటైపిక్ జాతి (Polytypic genus) అని పిలువబడతాయి.
ఉదా. పిల్లులు ఫెలిస్ అనే జాతిలో ఉంటాయి.
ఇందులో ఫెలిస్ డొమెస్టికా (ఇంటి పిల్లి), ఫెలిస్ మార్గరిటా (వన పిల్లి) మరియు ఫెలిస్ సిల్వెస్ట్రిస్ (అటవి పిల్లి) వంటి ఉపజాతులు ఉన్నాయి.
కుటుంబం (Family): ఈ సమూహంలో ఒకదానికొకటి సంబంధించిన ప్రజాతులు ఉన్నాయి.
దీనికి కుటుంబం అని పేరు.
ప్రజాతి మరియు జాతులను పోల్చినప్పుడు, అవి తక్కువ స్థాయిలో సారూప్యతను కలిగి ఉంటాయి.
(ఉ.దా) ఫెలిడే కుటుంబానికి చెందిన ప్రజాతి ఫెలిస్ (పిల్లులు) మరియు ప్రజాతి పాంథెరా (సింహం, పులి మరియు చిరుతపులి) మొదలైనవి.
క్రమం (Order): కొన్ని సాధారణ లక్షణాలను కలిగి ఉన్న ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కుటుంబాల సమూహాన్ని క్రమం అని అంటారు.
ఒకే రకమైన ఒకటి లేదా చాలా కుటుంబాలు కలిసి గణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
ఉదాహరణకు, కేనిడే కుటుంబం, ఫెలిడే కుటుంబం రెండూ కార్నివోరా వర్గంలో ఉంచబడ్డాయి.
తరగతి (Class): సాధారణ లక్షణాలను కలిగి ఉన్న, ఒకదానికొకటి సంబంధం ఉన్న ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వర్గాల సమూహమే తరగతి అని పిలుస్తారు.
ఉదాహరణకు, మానవుడు, మానవ వానరం, వానరం మొదలైనవి క్షీరదాల తరగతిలో ఉన్నాయి.
కుక్క, పిల్లి వంటి కార్నివోరా క్రమానికి చెందిన జంతువులు ఈ తరగతిలో ఉంటాయి.
ప్రజాతి (Phylum): సమానమైన ప్రత్యేక లక్షణాల ఆధారంగా కొన్ని తరగతులు ఉన్నత స్థాయి తొగుటి అనే ప్రజాతి కింద ఉంచబడతాయి.
మత్స్యాలు, ఉభయచరాలు, సరీసృపాలు, పక్షులు మరియు సస్తనులు వంటి తరగతులు వర్గీకరణలో తదుపరి ఉన్నత స్థాయి వర్గమైన ముఖ్యాస్థివంతులను ఏర్పరుస్తాయి.
ఈ తరగతులకు చెందిన జీవులు వెన్నెముక, వెన్నుపక్క కవళాకారపు నాడీ కణాలు వంటి సాధారణ లక్షణాలను పంచుకునేందున, అన్నింటినీ కలిపి ఇవి వెన్నెముక జంతువులు అని పిలువబడే సమూహంలో ఉంచబడ్డాయి.
రాజ్యం (Kingdom): అన్ని ప్రజాతిలోని జంతువులు కలిపి జంతుజాలం అని పిలువబడే వర్గీకరణలో అగ్రస్థాయిలో చేర్చబడ్డాయి.
నామకరణ పద్ధతులు గిజా (Giza), ఇనిమీన్ (Inimene), ఎంబెరి (Emberi), మన్నా (Manna), డుయిన్ (Duine), ఉమానో (Umano) ఖచ్చితంగా అన్ని సందర్భాల్లో మీకు కొత్తగా ఉంటాయి.
అయితే జూలై 2017లో తమిళనాడులోని కొడైకెనాల్ సరస్సులో, ఈశాన్ అనే 9 సంవత్సరాల విద్యార్థి మంచినీటిలో నివసించగల కొత్త రకం జెల్లీ ఫిష్‌ను కనుగొన్నాడు.
ఇవి అన్ని విదేశీ భాషల్లో మనిషిని సూచించే పదాలు.
ఇప్పుడు ప్రపంచంలో ఆరు వేల భాషలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి ప్రతి జంతువుకు ఆరు వేలకంటే ఎక్కువ పేర్లతో పిలవబడవచ్చు.
అన్ని భాషలను ఒక మనిషి నేర్చుకోవడం సాధ్యం కాదు.
కాబట్టి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా అంగీకరించబడే శాస్త్రీయ ఆధారంగా ఉన్న పేర్లు పెట్టే పద్ధతులను రూపొందించవలసిన అవసరం ఏర్పడింది.
జంతువులకు, వర్గీకరణ సమూహాలకు శాస్త్రీయ పద్ధతిలో పేరు పెట్టే విధానాన్ని నామకరణ విధానం అని పిలుస్తారు.
ఉదాహరణకు, ప్రపంచ స్థాయిలో హోమో సేపియన్స్ అనే పేరు మానవుడిని సూచిస్తుంది.
ప్రతి జీవి యొక్క విశిష్ట లక్షణాలను బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి, దగ్గర సంబంధం ఉన్న జాతుల మధ్య ఉన్న సంబంధాలను తెలుసుకోవడానికి వర్గీకరణ సమూహపరచడం (Grouping) సహాయపడుతుంది.
జీవుల మధ్య ఉన్న పోలికలు మరియు విభేదించే లక్షణాల ఆధారంగా ఒక తెలిసిన జాతిని క్రమబద్ధీకరించడంలో నామకరణం కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఒక జీవి యొక్క రూపం, వారసత్వ లక్షణాలు, నివాసం, ఆహార విధానాలు, శారీరక నిర్మాణాలు, మరియు పరిణామం వంటి అనేక లక్షణాలను ఆ జీవికి పేరుపెట్టే ముందు దృష్టిలో ఉంచుకోవాలి.
నామకరణ పద్ధతులను, వర్గీకరణ పద్ధతులను రూపొందించడం జీవశాస్త్రంలోని ముఖ్యమైన బాధ్యతలలో ఒకటి.
నామకరణం అనేది వర్గీకరణ శాస్త్రం యొక్క ముగింపు కాదు.
కానీ జీవవైవిధ్యం గురించిన సమాచారాన్ని రూపొందించడానికి ఇది చాలా అవసరం.
జీవుల వర్గీకరణ క్రమం వర్గీకరణ స్థాయిలు అన్ని జీవులకు కూడా విభాగం యొక్క అన్ని ఉన్న జీవులకు కూడా నామకరణం చేయడం దీని ముఖ్యమైన పని.
అంతర్జాతీయ జంతు నామకరణ నియమావళి (International Code of Zoological Nomenclature - ICZN) ఆధారంగా జంతువులకు నామకరణం చేయబడతాయి.
ఈ విధంగా శాస్త్రీయ నామాలు ప్రతి జీవికి ఒకే ఒక పేరు అనే విషయాన్ని నిర్ధారిస్తుంది.
ద్వినామ నామకరణం (Binomial Nomenclature): ప్రపంచవ్యాప్తంగా శాస్త్రజ్ఞులందరిచే ఆమోదించబడిన నియమాల ఆధారంగా జీవశాస్త్రవేత్తలు జీవులకు నామకరణం చేస్తారు.
ప్రతి పేరు రెండు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది.
మొదటి భాగం ప్రజాతి పేరును, రెండవ భాగం జాతి పేరును సూచిస్తుంది.
ఈ విధంగా రెండు పదాలతో నామకరణం చేసే విధానాన్ని ద్వినామ నామకరణం అని పిలవబడుతుంది.
ఇది లిన్నేయస్ వారిచే ప్రసిద్ధి చెంది, ప్రపంచవ్యాప్తంగా జీవశాస్త్రవేత్తలచే నిరంతరం అమలు చేయబడుతోంది.
(ఉదా.) భారతదేశ జాతీయ పక్షియైన నెమల- పావో క్రిస్టేటస్, భారతదేశ జాతీయ జంతువైన పులి- పాంథెరా టైగ్రిస్, తమిళనాడు రాష్ట్ర పక్షియైన మరగతపు పావురం- చాల్కోఫాప్స్ ఇండికా అని పేర్లు పెట్టబడ్డాయి.
త్రినామ నామకరణం (Trinomial Nomenclature): హక్స్లీ (Huxley) మరియు స్ట్రిక్ల్యాండ్ (Stricklandt) ఈ విధానాన్ని ప్రవేశపెట్టారు.
Trinomen అంటే మూడు పేర్లు అని అర్థం.
అంటే, జాతి పేరు, జాతి పేరు మరియు ఉపజాతి పేరు అనే మూడు పేర్లను కలిపి ఒక జీవికి పేరు పెట్టడమే మూడు పదాల నామకరణ పద్ధతి అవుతుంది.
ఒక రకంలోని సభ్యుల మధ్య చాలా ఎక్కువ స్థాయిలో భిన్నతలు కనిపిస్తే, ముప్పేర్ల నామకరణ పద్ధతి ఉపయోగించబడుతుంది.
ఈ వైవిధ్యాల ఆధారంగా, జాతి యొక్క ఉప సమూహంగా ఉపజాతి విభజించబడుతుంది.
కాబట్టి ద్వినామ నామకరణంలో ఉపజాతి పేరును కూడా చేర్చడం అనేది ద్విపద నామకరణ విధానం యొక్క కొనసాగింపుగానే పరిగణించబడుతుంది.
ఈ పేర్లన్నీ ఇటాలిక్ అక్షరాలలో ముద్రించబడాలి.
చేతితో రాసినట్లయితే, వాటి కింద గీత గీయాలి.
దీనిలో ప్రజాతి పేరు యొక్క మొదటి అక్షరం మాత్రమే పెద్ద ఆంగ్ల అక్షరంలో ఉండాలి.
జాతి మరియు ఉపజాతి పేర్లు ఆంగ్ల చిన్న అక్షరాలతోనే ప్రారంభించబడాలి.
(ఉదా.) భారతీయ ఇంటి కాకి శాస్త్రీయ నామం కార్వస్ స్ప్లెండెన్స్ స్ప్లెండెన్స్ (Corvus splendens splendens).
జాతి పేరు, ఉపజాతి పేరు ఒకేలా ఉంటే, ఆ నామకరణ విధానాన్ని టాటోనిమీ అని అంటారు.
(ఉదా.) నాజా నాజా (భారతీయ నాగుపాము- Naja naja).
నామకరణం కోసం ప్రాథమిక నియమాలు (Rules of Nomenclature): శాస్త్రీయ నామాలను ముద్రించేటప్పుడు ఇటాలిక్ అక్షరాలను ఉపయోగించాలి.
చేత్తో రాసేటప్పుడు ప్రతి పదాన్ని విడివిడిగా కిందిగీత గీయాలి.
జాతి పేరు మొదటి అక్షరాన్ని పెద్ద అక్షరంతో రాయాలి.
జాతి పేరును చిన్న అక్షరంతో రాయబడాలి.
రెండు వేర్వేరు జీవుల శాస్త్రీయ నామాలు ఒకేలా ఉండవు.
జీవి శాస్త్రీయ నామాన్ని రాసేటప్పుడు, దానిని కనుగొని వివరించిన శాస్త్రవేత్త పేరు లేదా వారి సంక్షిప్త నామం, దాన్ని నమోదు చేసిన సంవత్సరంతో కలిపి రాయాలి.
ఉ.దా. సింహం -ఫెలిస్ లియో లిన్., 1758 లేదా ఫెలిస్ లియో L., 1758.
జాతిని కనుగొన్న శాస్త్రవేత్త పేరును ఆ జాతికి పెట్టినప్పుడు, ఆ జాతి పేరు i, ii లేదా aeలతో ముగియాలి.
ఉదాహరణకు, నేల కింద నివసించే సిర్టోడాక్టైలస్ (Cyrtodactylus) అనే బల్లిని గుర్తించి పేరు పెట్టిన శాస్త్రవేత్త వరద్ గిరి పేరుపై సిర్టోడాక్టైలస్ వరద్‌గిరీ అని పేరు పెట్టబడింది.
జాతి సిద్ధాంతం (Concept of Species): జాతి అనేది వర్గీకరణ యొక్క ప్రాథమిక ప్రమాణం.
జాతి అనే పదాన్ని జాన్ రే అనే వ్యక్తిచే రూపొందించబడింది.
1693లో ప్రచురించబడిన ఆయన వృక్షాల సామాన్య చరిత్ర (Historia Generalis Plantarum (మూడు సంపుటాలు)) అనే పుస్తకంలో, సాధారణ పూర్వీకుడి నుండి బాహ్య రూపంలో సమానమైన జీవుల సమూహమే జాతి అవుతుందని అతను వివరించారు.
కరోలస్ లిన్నెయస్ తన ప్రకృతి విధానం (Systema Naturae) అనే పుస్తకంలో జాతి అనేది వర్గీకరణకు ప్రాథమిక ప్రమాణం అని పేర్కొన్నారు.
బాహ్యరూపంలోనూ, శరీర ధర్మశాస్త్రపరంగానూ ఒకే విధమైన లక్షణాలను కలిగి, తమలో తాము పునరుత్పత్తి చేసుకుని సంతానోత్పత్తి సామర్థ్యం గల సంతానాన్ని ఉత్పత్తి చేసే జీవుల సమూహాన్నే జాతి అని నిర్వచించబడింది.
1859లో చార్లెస్ డార్విన్ 'జాతుల ఉత్పత్తి' (Origin of Species) అనే గ్రంథంలో, సహజ ఎంపిక ద్వారా జాతుల మధ్య ఉన్న పరిణామ సంబంధాలను వివరించారు.
వర్గీకరణ అధ్యయనానికి సాధనాలు (Tools for Study of Taxonomy): మొక్కలకు, జంతువులకు వేర్వేరు వర్గీకరణ సాధనాలు ఉండవచ్చు.
మొక్కల వర్గీకరణకు హెర్బేరియం అని పిలువబడే మొక్కల నమూనాలు, వృక్ష శాస్త్ర ఉద్యానవనాలు ముఖ్యమైన సాధనాలుగా ఉపయోగపడతాయి.
జంతువుల వర్గీకరణకు ప్రదర్శనశాలలు, వర్గీకరణ కీలకాలు (Taxonomical keys), జంతు ప్రదర్శనశాలలు మరియు సముద్ర ఉద్యానవనాలు వంటివి ఉపయోగపడతాయి.
ప్రత్యక్ష క్షేత్ర పరిశీలన, పరిశోధన చేయడం, గుర్తించడం, వర్గీకరించడం, భద్రపరచడం మరియు పత్రాల నమోదు చేయడం వంటివి వర్గీకరణకు సంబంధించిన సాధనాల భాగాలుగా ఉంటాయి.
కొన్ని ముఖ్యమైన వర్గీకరణ సాధనాల అంశాలు గురించి ఇక్కడ వివరించబడింది.
ఇవి ఉష్ణోగ్రత మారని జంతువులు అవుతాయి.
వలస పోవడం మరియు తల్లిదండ్రుల సంరక్షణ వంటి లక్షణాలు అభివృద్ధి చెంది కనిపిస్తున్నాయి.
వీటిలో మూత్రాశయం ఉండదు.
ఇవి ఏకలింగ జీవులు అవుతాయి.
ఇంకా లింగ భేదం (లేదా) లింగ ద్విరూప నిర్మాణం స్పష్టంగా ఏర్పడి ఉంది.
మగ పక్షుల్లో ఒక జత వృషణాలు, ఆడ పక్షుల ఎడమ వైపున ఒకే ఒక్క అండాశయం కూడా కనిపిస్తుంది.
కుడి వైపు అండాశయం తక్కువ పెరుగుదలతో కనిపిస్తుంది.
పక్షులు అన్నీ గుడ్లు పెట్టేవి అవుతాయి.
పెంకు గల ఈ గుడ్లు మెగాలెసితల్ రకానికి చెందినవి, అంతర్గత ఫలదీకరణ జరుగుతుంది.
ఉదాహరణలు: కార్వస్ (Corvus) (కాకి), కొలంబా (Columba) (పావురం), సిట్టాకులా (Psittacula) (పచ్చి చిలుక), పావో (Pavo) (నెమలి), ఏప్టినోడైట్స్ (Aptenodytes) (పెంగ్విన్), నియోబ్రాన్ (పిండం తినే గద్ద), చాల్కోపాప్స్ ఇండికా (Chalcophaps indica) (మరకత పావురం – తమిళనాడు రాష్ట్ర పక్షి).
తరగతి: క్షీరదాలు (Mammalia) (లాటిన్ మమ్మా: క్షీర గ్రంథి:) (L. Mamma-Breast) ఇవి రకరకాల ఆవాసాలలో నివసించే స్వభావం కలిగి ఉంటాయి.
శరీరం మొత్తం రోమాలతో కప్పబడి ఉంటుంది.
ఇది క్షీరదాల యొక్క విశిష్ట లక్షణం.
కొన్ని క్షీరదాలు ఎగరడానికి మరియు నీటిలో జీవించడానికి అనుకూలతలను పొందాయి.
పాల స్రావకాలను కలిగి ఉండటం ఈ వర్గం జీవుల అత్యంత ముఖ్యమైన మరొక ప్రత్యేక లక్షణం.
నడవడానికి, పరుగెత్తడానికి, దూకడానికి, బొరియలు త్రవ్వడానికి, ఈదడానికి మరియు ఎగరడానికి అనుకూలమైన సమాచార రూపాంతరాలను కలిగిన రెండు జంటల కాళ్లు ఉన్నాయి.
చర్మంలో చెమట, వాసన మరియు నూనె స్రావ గ్రంథులు వంటి అనేక రకాల స్రావ గ్రంథులను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
కొమ్ములు, ముళ్లు, తొక్కలు, పట్టుకునే పదునైన గోళ్లు, గోళ్లు, గిట్టలు మరియు ఎముకలతో కూడిన బయటి కవచ పలకలు వంటి బాహ్య అస్థిపంజరాలను కూడా కలిగి ఉంటాయి.
తీక్కోడాంట్ (Thecodont), హెటిరోడాంట్ (Heterotont) మరియు డైఫియోడాంట్ (Diphyodont) రకమైన పళ్ళు కనిపిస్తాయి.
బాహ్య చెవి మడత (Pinnae) కనిపిస్తుంది.
నాలుగు గదులు గుండెను మరియు ఎడమ వైపు వ్యవస్థీకృత ధమని చాపమును (Left Systemic Arch) ప్రసరణ వ్యవస్థలో కలిగి ఉంటాయి.
పరిపక్వమైన రక్తపు ఎర్ర రక్తకణాలు వృత్తాకారంలో ఉండి, రెండు వైపులా నొక్కినట్టు కనిపిస్తాయి.
ఇతర జంతువుల కంటే, అధిక సూక్ష్మ గ్రహణశక్తి సామర్థ్యం కలిగిన పెద్ద మెదడు కూడా, యూరియాను వ్యర్థ పదార్థంగా విసర్జించే (యూరియోటెలిక్) మెటానెఫ్రిక్ రకం మూత్రపిండం కూడా కలిగి ఉన్నాయి.
ఈ వర్గంలోని అన్ని జీవులు శరీర ఉష్ణోగ్రత మారని జంతువులు.
మగ, ఆడ జీవులు వేరువేరుగా ఉంటాయి.
ఉదాహరణలు: గుడ్లు పెట్టే పాలూవర్గాలు: ఆర్నిథోరింకస్ (Ornithorhynchus) (ప్లాటిపస్).
శిశు ఉత్పాదక క్షీరదాలు: మాక్రోపస్ (Macropus) (కంగారూ), ప్టెరోపస్ (Pteropus) (ఎగిరే నక్క), మకాకా (Macaca) (కోతి), కేనిస్ (Canis) (కుక్క), ఫెలిస్ (Felis) (పిల్లి), ఎలిఫాస్ (Elephas) (ఏనుగు), ఈక్వస్ (Equus) (గుర్రం), డెల్ఫినస్ (Delphinus) (డాల్ఫిన్), బాలినాప్టెరా (Balaenoptera) (నీల తిమింగలం), పాన్థెరా టైగ్రిస్ (Panthera tigris) (పులి), పాన్థెరా లియో (Panthera leo) (సింహం), హోమో సేపియన్స్ (Homo sapiens) (మనిషి), బాస్ (పశువులు).
జంతు రాజ్యంలో వైవిధ్యభరితమైన జంతు జాతులు ఉన్నాయి.
అంటే చిన్న పరాన్నజీవి ఏలికపాములు నుండి అతిపెద్ద క్షీరదం, నీలి తిమింగలం వరకు ఇందులో ఉంటాయి.
ప్రాథమిక లక్షణాలైన, వివిధ స్థాయి నిర్మాణాలు, ద్విస్తరీకృత, త్రిస్తరీకృత స్వభావం, సౌష్ఠవ స్థితి, శరీర కుహరం, ఖండీకరణ, పృష్ఠవంశం వంటివి జంతు రాజ్యాన్ని వర్గీకరణకు సహాయపడతాయి.
వీటితో పాటు, ప్రతి సమూహం, తరగతికి తగిన ప్రత్యేక లక్షణాలను కూడా వర్గీకరణలో ఉపయోగపడతాయి.
వెన్నెముక లేనివి మరియు వెన్నెముక ఉన్నవి అని రెండు పెద్ద విభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
వెన్నెముక వంటి నిర్మాణం లేని జంతువులను అకశేరుకాలు అని పిలుస్తారు.
వెన్నెముక మరియు దాని వెనుక భాగంలో ఉండే నాడీ తంతువు, కీలు పొడవులు వంటి లక్షణాలతో వెన్నెముక జీవులు కనిపిస్తాయి.
జంతు ప్రపంచం, పోరిఫెరా, సీలెంటరేటా, టీనోఫోరా, చదునైన పురుగులు, గుండ్రని పురుగులు, వలయకండర పురుగులు, సంధిపాదులు, మృదుకాయలు, ఎకైనోడెర్మేటా, అర్ధనాళాలు మరియు మెదుకునాళ్ళు కలిగినవి అనే పదకొండు విభాగాలుగా విభజించబడింది.
కార్డేటా అనే పెద్ద విభాగంలో యూరోకార్డేటా, సెఫలోకార్డేటా మరియు వెర్టిబ్రేటా అనే మూడు ఉపవిభాగాలుగా విభజించబడ్డాయి.
ఉపవిభాగం సకశేరుకాలు(వెన్నెముక ఉన్న జీవులు) అనేది దవడలు లేనివి మరియు దవడలు కలిగినవి అని పిలువబడే దవడలు గల చేపలు మరియు నాలుగు కాళ్ల జంతువులైన ఉభయచరాలు, సరీసృపాలు, పక్షులు మరియు క్షీరదాలను కలిగి ఉంటుంది.
కణజాల స్థాయి నిర్మాణం: బహుకణ జీవుల్లో కణాలు విడిగా పనిచేయవు, బదులుగా అవి బిగుతుగా ఉండే కణ సమూహాలుగా కలిసి పనిచేస్తూ జీవిస్తాయి.
ప్రత్యేక కణాలు ఒక్కొక్కటి మన శరీర సమతుల్యతను కాపాడటానికి, మొత్తం శరీరానికి మేలు కలిగించడానికి ప్రత్యేకమైన పనులను నిర్వహిస్తాయి.
కణ ప్రత్యేకీకరణ స్పష్టంగా ఉంది.
కండర కణాల యొక్క నిర్మాణం, కార్యాలు చర్మ కణాల నుండి భిన్నంగా ఉంటాయి.
కణ ప్రత్యేకీకరణ సమన్వయ పద్ధతిలో శరీరాన్ని పనిచేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
సమాన నిర్మాణంతో, సాధారణ లేదా సంబంధిత చర్యలను ఏకత్వంగా నిర్వహించే ఒకే రకమైన కణ సమూహాలు కణజాలాలు అని పిలువబడతాయి.
కణజాలాలు నిర్దిష్ట నిష్పత్తిలో, ఆకృతిలో కలిసి, ఊపిరితిత్తులు, గుండె, కడుపు, మూత్రపిండాలు, అండాశయాలు, వృషణాలు మరియు ఇతర అవయవాలుగా ఏర్పడ్డాయి.
కాబట్టి, కణజాలాలు జీవుల నిర్మాణ అంశాలు (Living fabrics) అని పిలువబడతాయి.
రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అవయవాలు కలిసి సాధారణ భౌతిక మరియు రసాయన కార్యాలను నిర్వహిస్తే, అవి అవయవ మండలాలు (Organ systems) అని పిలవబడుతాయి.
(ఉదా.) జీర్ణ వ్యవస్థ, శ్వాసకోశ వ్యవస్థ, రక్త ప్రసరణ వ్యవస్థ, విసర్జక వ్యవస్థ మొదలైనవి.
చాలా అవయవాలలో, విభిన్న కణజాలాలు అనేక విధాలుగా అమరి ఆ అవయవం యొక్క నిర్మాణాన్ని పనులను నిర్ణయిస్తాయి.
కణజాల శాస్త్రం (Histology) అనే కణజాలాల గురించిన శాస్త్రం సమగ్ర నిర్మాణ శాస్త్రాన్ని పూర్తి చేస్తుంది.
ఈ రెండు విభాగాలు కలిసి అవయవ పనితీరు యొక్క అవగాహనకు నిర్మాణాత్మకమైన పునాదిని అందిస్తాయి.
జంతు కణజాలాలు (Animal tissues): కణాల పరిమాణం, ఆకారం మరియు కార్యాల ఆధారంగా జంతు కణజాలాలు వర్గీకరించబడ్డాయి.
నాలుగు రకాల ప్రాథమిక కణజాలాలు కలిసి లేదా ఒకదానితో ఒకటి కలిసి మన శరీరం నిర్మించబడింది.
అవి ఏవనగా, ఎపిథీలియల్ కణజాలం (కప్పు), సంయోజక కణజాలం (ఆధారం), కండర కణజాలం (చలనం) మరియు నాడీ కణజాలం (నియంత్రణ).
ఎపిథీలియల్ కణజాలం (Epithelial tissue): శరీరపు ఉపరితలంపై, శరీర గుహను చుట్టూ కనిపించే కణాల వరుసను ఎపిథీలియల్ కణజాలం అని అంటారు.
శరీరపు ఉపరితలంపై ఈ కణజాలం కవచంలా, పలుచని పొర ఎపిథీలియంగా, స్రావక ఎపిథీలియంగా కనిపిస్తుంది.
రక్షణ, శోషణ, వడకట్టడం, వ్యర్థాల తొలగింపు, స్రావం మరియు అనుభూతి గుర్తింపు వంటి పనులను ఎపిథీలియల్ కణజాలాలు నిర్వహిస్తాయి.
కణాల నిర్మాణంలో ఉన్న భేదాలను బట్టి ఎపిథీలియల్ కణజాలాలు సరళ ఎపిథీలియం మరియు సంయుక్త ఎపిథీలియం (లేదా) స్తరిత ఎపిథీలియం అని వర్గీకరించబడ్డాయి.
సరళ ఎపిథీలియం (Simple epithelium) ఒకే పొర కణాలతో ఏర్పడినది.
శోషించే, స్రవించే మరియు వడపోత చేసే అవయవాలలో ఇవి కనిపిస్తాయి.
సరళ ఎపిథీలియం చదునైన ఆకారపు ఎపిథీలియం, ఘనాకార ఎపిథీలియం, స్తంభాకార ఎపిథీలియం, కణతంతు ఎపిథీలియం మరియు మిథ్యా స్తరిత ఎపిథీలియం అని మరింతగా వర్గీకరించబడింది.
సన్నని, చపటి ఒక్క పొర కణాలతో నిర్మితమై, క్రమరహిత అంచులను కలిగిన ఎపిథీలియమే చదునైన ఆకారపు ఎపిథీలియం అవుతుంది.
ఇవి, మూత్రపిండ గ్లోమెరులస్లలో, ఊపిరితిత్తుల గాలి సంచులలో, గుండె, రక్తనాళాలు మరియు శోషరస నాళాలలో పొరగాను, రక్షణ అవసరం లేని ప్రదేశాలలో ప్రవేశ సరిహద్దుగాను, వడపోత ఉపరితలాలుగాను పనిచేస్తాయి.
ఏకపొర ఘనాకార కణాలతో ఏర్పడినదే ఘనాకార ఎపిథీలియం (Cuboidal epithelium) అవుతాయి.
ఇవి సాధారణంగా, మూత్రపిండ నాళికలలో, రక్తనాళాలలో, చిన్న గ్రంథుల స్రావ భాగాలలో, అండాశయ ఉపరితలాలలో కనిపిస్తాయి.
స్రవణం, శోషణ ఇవి దీని ప్రధాన విధులు.
గుండ్రని మరియు అండాకారపు కేంద్రకాన్ని కణం యొక్క దిగువ భాగంలో కలిగి ఉన్న ఎత్తైన ఏకపొర కణాలతో ఏర్పడినవే స్తంభాకార ఎపిథీలియల్ కణాలు (Columnar epithelial cells) అవుతాయి.
కడుపు నుండి పాయువు వరకు ఉన్న జీర్ణ వ్యవస్థ భాగం యొక్క లోపలి పొరలో ఇవి కనిపిస్తాయి.
ఈ పొరలో ఉన్న కణాలు, శోషణ లక్షణం గల కణాల శిఖర ఉపరితలంపై మైక్రోవిల్లి అనే పొడిగింపులుగాను, రక్షణ కోసం మృదుత్వాన్నిచ్చే శ్లేష్మ పదార్థాన్ని స్రవించే గ్లాసు ఆకారపు కణాలుగానూ (Goblet Cell) ఏర్పడి ఉన్నాయి.
శోషణ మరియు శ్లేష్మం, కిణ్వం వంటి పదార్థాలను స్రవించడం అనే పనులను ఇవి నిర్వహిస్తాయి.
గర్భాశయం, అండనాళాలు, స్తంభాకార కణాల అగ్రభాగంలో కణతంతువులు కనిపించినట్లయితే ఆ కణాలు కణతంతు ఎపిథీలియం (Ciliated epithelium) అని పిలువబడతాయి.
చిన్న శ్వాసకోశ నాళాలు, అండనాళాలు మరియు గర్భాశయంలో కనిపించే కణతంతు ఎపిథీలియల్ (Ciliated epithelium) కణాలు తమ కణతంతువులను కదిలించి శ్లేష్మ ద్రవాన్ని నెట్టివేస్తాయి.
కణతంతువులు లేని ఎపిథీలియం (Non-ciliated epithelium) జీర్ణ మార్గం, పిత్తాశయం మరియు కొన్ని గ్రంథుల స్రావ నాళాలలో కనిపిస్తుంది.
మిథ్యా స్తరిత ఎపిథీలియల్ కణాలు (Pseudostratified epithelial cells) స్తంభాకారంలో, సమానంగా లేని పరిమాణాలలో కనిపిస్తాయి.
ఈ రకపు ఎపిథీలియం ఒకే పొరతో ఏర్పడినది.
అయినప్పటికీ, చూడటానికి అనేక పొరల వలె కనిపిస్తుంది.
దీనికి కారణం దీని కణాలలో ఉన్న కేంద్రకాలు వేర్వేరు స్థాయిలలో కనిపిస్తాయి, అందువల్ల వీటిని మిథ్యా స్తరిత ఎపిథీలియం అని పిలుస్తారు.
రక్షణ, స్రావం, శోషణ ఇవి దీని విధులు.
ఈ రకంలో ఉండే కణతంతు ఆకారపు ఎపిథీలియల్ కణాలు శ్వాసకోశ నాళాలలో, శ్వాస మార్గంలో పొరగా ఉంటాయి.
కణతంతువులు లేని రకాలు ఎపిడెర్మిస్, పెద్ద గ్రంథుల నాళాలు మరియు పురుషుల మూత్రనాళం వంటి ప్రదేశాలలో పొరగా కనిపిస్తాయి.
స్రావక ఎపిథీలియం (Glandular Epithelium): కొన్ని ఘనాకార మరియు స్తంభాకార ఎపిథీలియల్ కణాలు స్రావక పనిని చేయడానికి ప్రత్యేకీకరించబడి ఉంటాయి.
అటువంటి కణాలను గ్రంథి స్రావక ఎపిథీలియం (Glandular epithelium) అని పిలుస్తారు.
అవి ప్రత్యేక స్రావ కణాలను కలిగిన ఏకకణ గ్రంథులు అనీ (ఉదా: ఆహార మార్గంలో కనిపించే గోబ్లెట్ కణం), మరియు సమూహ కణాలను కలిగిన బహుకణ గ్రంథులు అనీ (ఉదా: లాలాజల గ్రంథులు) గా వర్గీకరించబడ్డాయి.
తమ స్రావాలను విడుదల చేసే లక్షణం ఆధారంగా గ్రంథులు, నాళాలు కలిగిన మరియు నాళాలు లేని గ్రంథులు అని రెండు రకాలుగా విభజించబడ్డాయి.
శ్లేష్మం, లాలాజలం, చెవిలో గులిమి, నూనె, పాలు, జీర్ణ ఎంజైములు మరియు ఇతర కణ పదార్థాలు వాహిక లాంటి గ్రంథుల ద్వారా స్రవించబడతాయి.
ఇవి నాళాల (లేదా) గొట్టాలు ద్వారా విడుదల చేయబడతాయి.
దీనికి విరుద్ధంగా, అంతఃస్రావి గ్రంథులకు నాళాలు ఉండవు.
అవి హార్మోన్లు అని పిలువబడే వాటి స్రావాలను, ఆ స్రావకాన్ని తడిపివేస్తూ ఉండే ద్రవంలోకి నేరుగా స్రవిస్తాయి.
నాళం కలిగిన స్రావకాలు, ఒక కణ మరియు అనేక కణ స్రావకాలు అని వర్గీకరించబడ్డాయి.
వీటిలో అనేక కణ స్రావకాలు వాటి నిర్మాణం ఆధారంగా సరళ స్రావకాలు (Simple glands) మరియు సంయుక్త స్రావకాలు (Compound glands) అని వర్గీకరించబడ్డాయి.
ఇవి స్రావ అంగాల ఆధారంగా, గొట్టాకార (Tubular), సంచి కోశ ఆకార (Alveolar) మరియు గొట్ట-సంచి ఆకార (Tubulo Alveolar) స్రావగ్రంథులుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
స్రావం జరిగే విధానాన్ని ఆధారంగా తీసుకుని, స్రావగ్రంథులు మీరోక్రైన్ (Merocrine), హోలోక్రైన్ (Holocrine) మరియు అపోక్రైన్ (Apocrine) స్రావగ్రంథులుగా వర్గీకరించబడ్డాయి.
సంయుక్త ఎపిథీలియం అనేవి అనేక పొరల కణాలతో తయారైనవి.
ఇవి స్రావకంలోనూ, శోషణలోనూ స్వల్పంగానే పాల్గొంటాయి.
సంయుక్త ఎపిథీలియం పొరలుగా కానీ లేదా మధ్యస్థంగా కానీ కనిపిస్తాయి.
వీటి ప్రధాన పని రసాయన మరియు భౌతిక ఒత్తిళ్ల నుండి రక్షించడం అవుతుంది.
సంయుక్త ఎపిథీలియం చర్మం యొక్క పొడి ఉపరితలాల పైన కూడా, నోటి కుహరం, గొంతు, లాలాజల స్రావక నాళం, క్లోమం నాళం వీటి తేమగా ఉండే లోపలి ఉపరితలాలపై కూడా విస్తరించి ఉన్నాయి.
నాలుగు రకాల సంయుక్త ఎపిథీలియం కనిపిస్తాయి.
అవి ఏవనగా, స్తరీకృత శల్క ఎపిథీలియం, ఘనాకార ఎపిథీలియం, స్తంభాకార ఎపిథీలియం మరియు మధ్యస్థ ఎపిథీలియం.
చర్మం యొక్క పొడి బాహ్యచర్మం పై కనిపించే కెరాటిన్ ఉన్న రకం, తేమగా ఉండే ఆహారవాహిక, నోరు మరియు స్త్రీ ప్రత్యుత్పత్తి అవయవం మొదలైన వాటిలో కనిపించే కెరాటిన్ లేని రకం అని ఉపరితల ఎపిథీలియం రెండు రకాలు.
స్తరీకరించిన ఘనాకార ఆకారపు ఎపిథీలియం చెమట గ్రంథి నాళాలు, క్షీరరస గ్రంథులు వాటిలో కనిపిస్తుంది.
స్తరీకరించిన స్తంభాకార ఎపిథీలియం గొంతు, పురుష మూత్ర నాళం మరియు కొన్ని గ్రంథుల నాళాల లోపలి పొరగా, మన శరీరంలో కొన్ని నిర్దిష్ట స్థలాల్లో మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
మధ్యంతర ఎపిథీలియం (Transitional epithelium) మూత్రనాళం, మూత్రాశయం, మూత్ర బాహ్య మార్గంలోని కొన్ని భాగాల్లో కనిపిస్తుంది.
ఈ రకమైన ఎపిథీలియం విస్తరించడానికీ, సడలడానికీ సహాయపడుతూ అవయవాలను రక్షిస్తుంది.
ఎపిథీలియంలోని అన్ని కణాలు కొద్దిపాటి కణాంతర పదార్థం ద్వారా ఒకదానితో ఒకటి అనుసంధానించబడ్డాయి.
చాలా వంతు జంతు కణజాలాలలో ప్రత్యేక అనుసంధానాలు (లేదా) సంధులు (Specialized Junctions) అనే నిర్మాణాలు కణాల మధ్య నిర్మాణాత్మక మరియు కార్యాత్మక బంధాలను ఏర్పరుస్తాయి.
ఎపిథీలియల్ కణజాలాల్లో మరియు ఇతర రకాల కణజాలాల్లో మూడు రకాల కణ సంధులు కనిపిస్తాయి.
అవి ఘనమైన సంధులు, అంటుకునే సంధులు మరియు అంతరాల సంధులు అవుతాయి.
కణంలో ఉన్న పదార్థాలు కారిపోకుండా బయటకు వెళ్లిపోకుండా నిరోధించడానికి ఘనమైన సంధులు (Tight junctions) సహాయపడుతాయి.
పక్కపక్కనే ఉన్న కణాలను అంటుకునే సంధులు (Adhering junctions) బంధిస్తాయి.
పక్కపక్కనే ఉన్న కణాల సైటోప్లాసాన్ని అనుసంధానించి, ఆ కణాలు ఒకదానితో ఒకటి సంప్రదించుకునే పనిని అంతరాల సంధులు (Gap Junctions) నిర్వహిస్తాయి.
దీని ద్వారా అయాన్లు చిన్న, కొన్ని సందర్భాల్లో పెద్ద అణువులు కూడా రవాణా చేయబడటం సాధ్యమవుతుంది.
సంధాన కణజాలము (Connective tissue): శరీరమంతటా వ్యాపించి కనిపించే సంధాన కణజాలము గర్భకోశంలోని మధ్య పొర నుంచి ఉద్భవించినది.
ఇది సడలిన సంధాన కణజాలాలు, ఘనమైన సంధాన కణజాలాలు మరియు ప్రత్యేక రకమైన సంధాన కణజాలాలు అనే మూడు రకాలుగా కనిపిస్తాయి.
సంధాన కణజాలాల ప్రధాన పనులు బంధించడం మరియు మద్దతు ఇవ్వడం, రక్షించడం, రక్షణ పొరగా ఏర్పడటం మరియు పదార్థాలను రవాణా చేయడం వంటి వాటిగా ఉంటాయి.
సంయోజక కణజాలం యొక్క భాగాలు (Components of Connective Tissues): అన్ని సంయోజక కణజాలాలు తంతువులు, ప్రాథమిక పదార్థం మరియు కణాలు అనే మూడు ముఖ్యమైన భాగాలను కలిగి ఉంటాయి.
తంతువులు అని పిలవబడే సంయోజక కణజాలాలు ఆధార నిర్మాణంగా ఉంటాయి.
సంయోజక కణజాల ఆధారకములో మూడు రకాల తంతువులు కనిపిస్తాయి.
అవి ఏమిటంటే, కొలాజెన్, ఎలాస్టిక్ మరియు రెటిక్యులర్ తంతువులు.
సరైన సంయోజక కణజాలం (Connective tissue proper) రెండు రకాలుగా ఉంటుంది.
అవి ఏమిటంటే, వదులైన సంయోజక కణజాలాలు (ఏరియోలార్, అడిపోస్ మరియు రెటిక్యులార్) మరియు సాంద్ర సంయోజక కణజాలాలు (సాంద్ర క్రమబద్ధమైన, సాంద్ర క్రమరహితమైన మరియు స్థితిస్థాపక కణజాలాలు).
ప్రత్యేక రకమైన సంయోజక కణజాలాలు మృదులాస్థి, ఎముక, రక్తాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
సడలిన సంయోజక కణజాలాలు (Loose Connective Tissues): ఈ రకమైన కణజాలాలలో ఉన్న కణాలు మరియు తంతువులు, అర్ధ ద్రవ రూపంలో కనిపించే ప్రాథమిక పదార్థంలో సడలుగా అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ఏరియోలార్ సంధాన కణజాలం ఎపిథీలియానికి ఆధార చట్రంగా కూడా, చుట్టూ ఉన్న శరీర కణజాలాలకు నీరు, ఉప్పు వంటి వాటిని నిల్వచేసే స్థలంగా కూడా పనిచేస్తుండటంతో దీనిని సరైన విధంగా ‘కణజాల ద్రవం’ అని తగినట్లుగా పిలవబడుతుంది.
ఇందులో ఫైబ్రోబ్లాస్ట్‌లు, మ్యాక్రోఫేజ్‌లు మరియు మాస్ట్ కణాలు వీటిని కనిపిస్తాయి.
చర్మం కింద కనిపించే అడిపోస్ కణజాలం, నిర్మాణంలోను మరియు కార్యంలోను ఏరియోలార్ కణజాలాన్ని పోలి ఉంటుంది.
అడిపోస్ (లేదా) కొవ్వు కణాలు అని సాధారణంగా పిలవబడే అడిపోసైట్లు ఈ కణజాల సమూహంలో 90% వరకు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
ఈ కణజాలంలో ఉన్న కణాలు నేరుగా కొవ్వును కూడా, ఉపయోగించబడని ఇతర అధిక ఆహార పదార్థాలను కొవ్వుగా మార్చి కణజాలాల్లో నిల్వచేస్తాయి.
అడిపోస్ కణజాలం అధిక మార్పిడి చర్యలు జరిగే ప్రదేశమని, అందులో ఉన్న అధిక సంఖ్యలోని రక్తనాళాలు (రక్త ప్రసరణ) తెలియజేస్తున్నాయి.
మనం ఆహారం తీసుకోని స్థితిలో ఈ కణాలు ఇంధనంగా పనిచేసి శక్తిని ఉత్పత్తి చేసి, అందించి మన జీవనాన్ని కాపాడతాయి.
చర్మం కింద ఉన్న కణజాలంగా కూడా, మూత్రపిండం, కంటి గోళం, హృదయం వంటి అవయవాలను చుట్టుముట్టి కూడా అడిపోస్ కణజాలాలు కనిపిస్తాయి.
అడిపోస్ కణజాలాలు తెల్ల కొవ్వు (లేదా) తెల్ల అడిపోస్ కణజాలం అని పిలవబడుతుంది.
సంఖ్యలేనన్ని మైటోకాండ్రియాలను కలిగిన అడిపోస్ కణజాలం గోధుమ కొవ్వు (లేదా) గోధుమ అడిపోస్ కణజాలం అని పిలవబడుతుంది.
తెల్ల కొవ్వు పోషక పదార్థాలను సేకరించి నిల్వ చేసే ప్రదేశంగా ఉంటుంది.
అదే సమయంలో రక్త ప్రసరణను కూడా, శరీరాన్ని కూడా వేడిగా ఉంచే వ్యవస్థగా గోధుమ రంగు కొవ్వు పనిచేస్తుంది.
నవజాత శిశువుల శరీరంలో, కంపనం కలగకుండా వేడి ఉత్పత్తి చేసే ప్రక్రియలో గోధుమ రంగు కొవ్వు పాల్గొంటుంది.
రెటిక్యులర్ సంధాన కణజాలం ఏరియోలార్ సంధాన కణజాలాన్ని పోలి ఉన్నప్పటికీ, దాని ఆధార పదార్థం ఫైబ్రోబ్లాస్ట్ కణాల ద్వారా రెటిక్యులర్ అనే నింపబడి ఉంటుంది.
శోషరసగ్రంథులు, ప్లీహం, ఎముక మజ్జ వంటి అవయవాలలో రక్త కణాలకు (ముఖ్యంగా లింఫోసైట్లు) అంతర్గత ఆధార నిర్మాణంగా (స్ట్రోమా) ఈ సంధాన కణజాలం ఉపయోగపడుతుంది.
దట్టమైన సంధాన కణజాలాలు (Dense Connective Tissues): (సక్రమ సంధాన కణజాలం)
ఘనమైన సంధాన కణజాలంలో తంతువులు, ఫైబ్రోబ్లాస్ట్‌లు సన్నిహితంగా అమర్చబడి ఉంటాయి.
తంతువులు అమర్చబడిన క్రమబద్ధమైన, అక్రమబద్ధమైన విధానాన్ని బట్టి, ఈ అనుసంధాన కణజాలాన్ని ఘన-సక్రమ అనుసంధాన కణజాలం (Dense Regular Connective Tissue) గా కూడా, ఘన-అసక్రమ అనుసంధాన కణజాలం (Dense Irregular Connective Tissue) గా కూడా పిలవబడుతుంది.
దట్టమైన క్రమమైన సంధాన కణజాలంలో ప్రధాన పదార్థంగా కొలాజెన్ పోగులు కనిపిస్తాయి.
ఇవి సమాంతరంగా అమర్చబడ్డ కండర కట్టల మధ్య, కొన్ని స్థితిస్థాపకత కలిగిన పోగుల మధ్యలో అమర్చబడి ఉంటాయి.
ఇందులో ఉన్న ప్రధాన కణ రకం ఫైబ్రోబ్లాస్ట్ అవుతుంది.
ఇది ఎముక కండరాలను, ఎముకలను అనుసంధానిస్తుంది.
ఇంకా, ఇది ఒక నిర్దిష్ట దిశ నుంచి కలిగే లాగింపు ఒత్తిడిని తట్టుకునే విధంగా ఏర్పడి ఉంది.
ఈ సంధాన కణజాలం ఎముక కండరాలతో ఎముకను అనుసంధానించే కండర నాడుల్లో (Tendon), ఎముకలను ఎముకలను కలిపే నారాలలో (Ligament) కనిపిస్తాయి.
ఎముక అనుసంధాన నారాలు ఒక ఎముకను మరొక ఎముకతో అనుసంధానిస్తాయి.
అసక్రమంగా అమర్చబడ్డ మందమైన కొలాజెన్ పోగుల కట్టలు, ఫైబ్రోబ్లాస్ట్‌లు ఘన అసక్రమ సంధాన కణజాలాలు అని పిలవబడతాయి.
ఇందులో ఫైబ్రోబ్లాస్ట్ రకానికి చెందిన కణాలు ప్రధానమైనవి.
ఇది అనేక దిశల నుంచి వచ్చే తన్యత ఒత్తిడిని తట్టుకుని, నిర్మాణపరమైన బలాన్ని ఇస్తుంది.
ఇందులో కొన్ని సాగే గుణం ఉన్న పోగులు కూడా కనిపిస్తాయి.
ఈ రకమైన కణజాలాలు చర్మంలోని డెర్మిస్ పొరలో కనిపిస్తాయి.
ఇంకా మూత్రపిండం, ఎముకలు, కార్టిలేజ్‌లు, కండరాలు, సంధులు మరియు నరాలు వంటి వాటిని చుట్టుముట్టే తంతు కవచాలను కూడా ఏర్పరుస్తుంది.
స్థితిస్థాపక బంధక కణజాలాలలో స్థితిస్థాపక పోగులు ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
లాగబడిన కండరాలు మళ్లీ సంకుచించి పాత స్థితిని చేరుకోవడం స్థితిస్థాపక పోగు ద్వారా జరుగుతుంది.
ధమనులలో అలలాంటి స్పందనతో రక్తం ప్రవహించడానికి, లోపలికి శ్వాస తీసుకోవడాన్ని అనుసరించి జరిగే బయటకు శ్వాస వదలడంలో ఊపిరితిత్తులు సంకోచించడానికి ఈ రకమైన పోగులే కారణం.
పెద్ద ధమనుల గోడల్లోను, వెన్నెముక శ్రేణిలో కనిపించే ఎముక అనుసంధాన నారాల్లోను, శ్వాసనాళ గోడల్లోను ఈ రకమైన సంధాన కణజాలాలు కనిపిస్తాయి.
ప్రత్యేక రకమైన సంధాన కణజాలాలు (Special Connective Tissues): ప్రత్యేక రకమైన సంధాన కణజాలాలు మూడు రకాలుగా ఉంటాయి, అవి కార్టిలేజ్, ఎముక మరియు రక్తం.
కార్టిలేజ్‌లోని కణాంతర పదార్థాలు దృఢమైనవి.
అదే సమయంలో అవి వంగే స్వభావం కలిగినవిగా కూడా, ఒత్తిడిని తట్టుకోగలవిగా కూడా ఉంటాయి.
ఈ కణజాలంలోని కణాలు (కాండ్రోసైట్లు) వాటి ద్వారా ఏర్పడిన ఆధార కణజాలంలోని చిన్న గుహలలో బంధించబడి కనిపిస్తాయి.
వెన్నెముకగల జీవులు భ్రూణ దశలో కనిపించే ఎక్కువ భాగం మృదులాస్థులు, పెద్దవారైన తర్వాత ఎముకలుగా మార్చబడతాయి.
పెద్దవారిలో ముక్కు కొన భాగం, బయటి చెవి అనుసంధానాలు, చెవి పాపిట, వరుసగా ఉన్న వెన్నుపూస మధ్య భాగం, చేతులు, కాళ్లు వంటి భాగాలలో మృదులాస్థి కనిపిస్తుంది.
దృఢమైనవి, వంగే స్వభావం లేనివి, కాల్షియం లవణాలు, కొలాజెన్ పోగులతో బలపరచబడిన ఆధారకమును కలిగిన నిర్మాణాలే ఎముకలు అవుతాయి.
శరీరానికి అస్థిపంజరంగా అమరి, ఆకారాన్ని ఇవ్వగలిగే నిర్మాణంగా ఇవి ఉంటాయి.
మృదువైన కణజాలాలను, అవయవాలను రక్షించి మద్దతు అందించే నిర్మాణాలు ఎముకలే అవుతాయి.
లాక్యూనే (lacunae) అని పిలవబడే గుహలలో ఆస్టియోసైట్లు అని పిలవబడే ఎముక కణాలు కనిపిస్తాయి.
ఎముక కండరాలతో కలిసి శరీర కదలికకు ఇవి సహాయపడతాయి.
కాళ్లలో ఉన్న పొడవైన ఎముకలు శరీరపు మొత్తం బరువును మోసే పనిని చేస్తాయి.
కొన్ని రకాల ఎముకల్లో ఉన్న ఎముక మజ్జ నుంచి రక్త కణాలు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
రక్తం అనేది ప్లాస్మా, ఎర్ర రక్త కణాలు, తెల్ల రక్త కణాలు, రక్తపట్టికలు వంటి వాటిని కలిగిన ద్రవ సంధాన కణజాలం.
గుండె-రక్తనాళ వ్యవస్థలో, పోషక పదార్థాలు, వ్యర్థ పదార్థాలు, శ్వాస వాయువులను మొదలైన వాటిని శరీరమంతటా రవాణా చేసే మాధ్యమంగా రక్తం ఉంది.
కండర కణజాలం (Muscle Tissue): ప్రతి కండరం కూడా సమాంతర వరుసలో అమర్చబడిన పొడవైన స్థూపాకార పోగులతో నిర్మితమై ఉంటుంది.
ప్రతి పోగు కూడా మైయోఫైబ్రిల్స్ అని పిలువబడే అనేక సూక్ష్మ తంతువులతో నిర్మితమై ఉంటుంది.
కండర పోగులు ఉత్తేజింపబడినప్పుడు సంకోచించి, మళ్లీ సడలిన స్థితిని పొందుతూ, ఒక సమన్వయ పద్ధతిలో పనిచేస్తాయి.
సంక్షిప్తంగా చెప్పాలంటే, శరీర చలనాలలో సమర్థవంతంగా కార్యనిర్వహించేవి కండరాలే అవుతాయి.
కండరాలు మూడు రకాలు: అవి, అస్థిపంజర కండరాలు (Skeletal muscles), మృదు కండరాలు (Smooth muscles) మరియు హృదయ కండరాలు (Cardiac muscles) అవుతాయి.
అస్థిపంజర కణజాలాలు ఎముకలతో దృఢంగా అనుసంధానించబడి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ద్విశిరస్క కండరంలో, (Biceps) కట్టలు కట్టలుగా, చారలు కలిగిన అస్థి కండర తంతువులు జంటలు జంటలుగా అమరి ఉన్నాయి.
సంధాన కణజాలంతో తయారైన ఒక మందమైన పొరలోపల అనేక కండర పోగు కట్టలు ఉంచబడ్డాయి.
9వ అధ్యాయంలో దీని గురించి మరింత నేర్చుకుంటారు.
రెండు చివర్లు కూడా చూపులాగా, కదురు ఆకారంలో అమరిన చారలు లేని కండర తంతువులు మృదు కండరాలు అని పిలువబడతాయి.
ఇవి కణ సంధుల ద్వారా ఏకీకృతం చేయబడి, సంధాన కణజాలం పొరచే కట్టబడి ఉంటాయి.
అంతరంగ అవయవాలైన రక్తనాళాలు, జఠరం మరియు చిన్న పేగు వంటివాటి యొక్క గోడలు మృదు కండరాలతో నిర్మితమైనవి.
మృదు కండరాలు అనిచ్ఛాపూర్వక కండరాలు (Involuntary muscles) అవుతాయి.
ఎందుకంటే వాటి చర్యలను నేరుగా నియంత్రించడం సాధ్యం కాదు.
మన ఇష్టానుసారంగా అస్థి కండరాలను కదిలించినట్లుగా, మృదు కండరాలను కదిలించడం సాధ్యం కాదు.
గుండెలో మాత్రమే కనిపించే సంకోచించి విస్తరించే కండరాలు హృదయ కండరాలు అని పిలవబడతాయి.
గుండె కండర కణాలలో కనిపించే ప్లాస్మా పొరలను కణ సంధులు కలిపి ఆ కణాలను ఒకదానితో ఒకటి అంటుకునేలా చేస్తాయి.
సంప్రదాయ సంధులు (ఇంటర్‌కాలేటెడ్ డిస్కులు) అని పిలవబడే నిర్మాణాలు కొన్ని అనుసంధాన స్థానాలలో హృదయ కండర కణాలను కలిసి సంకోచించేలా చేస్తాయి.
అంటే, ఒక కణం సంకోచించడానికి సంబంధించిన సంకేతాలను స్వీకరించి సంకోచించినప్పుడు, దాని సమీపంలోని కణాలను కూడా కలిపి సంకోచించేందుకు ప్రేరేపిస్తుంది.
నాడీ కణజాలం (Neural Tissue): నిరంతరం మారుతూ ఉండే పరిసర పరిస్థితులకు అనుగుణంగా మన శరీరం చేసే ప్రతిచర్యలు అన్నీ నాడీ కణజాలంచే నియంత్రించబడతాయి.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క ప్రమాణాలైన న్యూరాన్లు అని పిలువబడే నాడీ కణాలు నాడీ వ్యవస్థలో కనిపించే ఉత్తేజితమయ్యే కణాలు అవుతాయి.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క మిగిలిన భాగాన్ని న్యూరోగ్లియా కణాలు ఆక్రమించుకున్నాయి.
ఇవి నాడీ కణాలకు మద్దతుగా కూడా, రక్షణగా కూడా పనిచేస్తాయి.
మన శరీరంలో ఉన్న నాడీ కణజాలం యొక్క పరిమాణంలో సగానికి మించిన భాగంలో న్యూరోగ్లియా కణాలు కనిపిస్తాయి.
నాడీ కణాలు సరైన పద్ధతిలో ప్రేరేపించబడినప్పుడు విద్యుదావేశం వ్యత్యాసం ఏర్పరచబడుతుంది.
ఈ మార్పు ఆ కణాల ప్లాస్మా పొర మార్గంగా వేగంగా ప్రయాణిస్తుంది.
ఈ విద్యుదావేశం వ్యత్యాసం చివరికి వ్యక్తమయ్యే భాగమైన నాడీ కణం యొక్క చివరిలో వెళ్ళి తరువాతి నాడీ కణాలలో (లేదా) ఇతర కణాలలో ప్రేరణను గాని లేదా నిరోధాన్ని గాని కలిగించవచ్చు (10వ అధ్యాయంలో దీని గురించి మరింత నేర్చుకుంటారు).
మన శరీర కణాలు అనేక విధాలుగా కలిసి ఎపిథీలియల్ కణజాలం, బంధక కణజాలం, కండర కణజాలం మరియు నాడీ కణజాలం అని విభిన్నమైన నాలుగు రకాల కణజాలాలను ఏర్పరచాయి.
ఈ కణజాలాలు కొన్ని సాధారణ లక్షణాలను పంచుకున్నప్పటికీ, వాటిని ఎప్పుడూ ఒకే రకానికి చెందినవిగా పరిగణించబడవు.
అవి కణజాలములు అనే దృష్టిలో ఒకటిగా ఏకీకృతమైనవి.
ఎందుకంటే, మౌలికమైన కొన్ని సారూప్యతలను కలిగి ఉన్నాయి.
కణజాలాలు తమ వ్యక్తిగత సామర్థ్యం వలన కూడా, సహకార కార్యాచరణ వలన కూడా మన శరీరాన్ని రక్షణగా, ఆరోగ్యంగా మనలను సజీవంగా సంపూర్ణంగా ఉంచాయి అనే విషయాన్ని నీ మనసులో నిలుపుకోవాలి.
జంతువుల అవయవాలు మరియు అవయవ మండలాలు
ప్రతి చర్యకూ ఒక అవయవం మరియు ప్రతి అవయవానికీ దానికి ప్రత్యేకమైన కార్యం అన్ని జంతువులలోనూ కనిపిస్తాయి.
సూక్ష్మజీవుల నుంచి నీలి తిమింగలం వరకు ఉన్న జీవులు వివిధ పరిమాణాలలోను, ఆకారాలలోను చక్కగా నిర్మించబడిన అవయవాలను మరియు అవయవ వ్యవస్థలను కలిగి ఉన్నాయి.
బహుళ కణ జీవుల్లో, ప్రాథమిక (ఇప్పటికే పాఠం 3 లో వివరించబడిన) కణజాలాలతో రూపొందిన అవయవాలు, పనుల నిమిత్తంగా ఒకటిగా కలసి అవయవ వ్యవస్థలుగా మారాయి.
ప్రతి జీవి వేలాది కణాలతో నిర్మితమైన స్థితిలో, వాటిని ఏకీకృతం చేయడానికి, ఏకీకృతంగా పనిచేయడానికి కూడా ఇలాంటి నిర్మాణాలు అవసరమవుతాయి.
అటువంటి అవయవాలు, వాటి విధులను తెలుసుకునే ఉద్దేశ్యంతో, పరిణామం వివిధ దశలలో ఉన్న మూడు జంతువుల బాహ్య లక్షణాలు మరియు అంతర్గత లక్షణాలు విద్యార్థులకు పరిచయం చేయబడుతున్నాయి.
బాహ్య నిర్మాణ శాస్త్రం అనేది జంతువుల బయటకు కనిపించే ఆకృతులను మరియు లక్షణాలను వివరించడం.
అంతర్గత శారీరకరూపశాస్త్రం అంటే జంతువుల అంతర్గత అవయవాల గురించి తెలుసుకోవడం అవుతుంది.
ఈ పాఠంలో, వెన్నెముకలేని జీవులకు చెందిన వానపాము మరియు బొద్దింక, వెన్నెముక కలిగిన జీవులకు చెందిన కప్ప వంటి జీవుల బాహ్య లక్షణాలు మరియు అంతర్గత లక్షణాలు వివరించబడ్డాయి.
వానపాము ఒక భూసంబంధమైన జీవి.
వెన్నెముక లేని జీవుల విభాగానికి చెందిన ఇవి, తేమ ఎక్కువగా ఉండే, కుళ్లిన సేంద్రీయ పదార్థాలు సమృద్ధిగా ఉన్న మట్టి పైపొరల్లో నివసిస్తాయి.
రాత్రి క్రియాశీల మట్టిపురుగులు రోజులో మట్టిని మింగి, గుళికలను సృష్టించి అందులో సహజంగా నివసిస్తాయి.
తోటల్లో, నేలపై కనిపించే వాటి మలపు గడ్డలైన ‘వానపాముల విసర్జితాలు’ (Worm castings) ద్వారా వాటి ఉనికిని మనం తెలుసుకోవచ్చు.
వానపాములను 'రైతు స్నేహితుడు'అని పరిగణిస్తారు.
సాధారణంగా భారతదేశంలో మూడు రకాలైన వానపాములు కనిపిస్తాయి.
అవి, 1. లాంపిటో మారిట్టీ (మెగాస్కోలెక్స్ మారిట్టీ), 2. పెరియోనిక్స్ ఎక్స్‌కవేటస్, 3. మెటాబియర్ పోస్తుమా (పెరిడిమా పోస్తుమా)
వానపాములను, మట్టిలోని పొరల్లో అవి నివసించే స్థలాన్ని ఆధారంగా చేసుకుని, మూడు రకాలుగా విభజించవచ్చు.
అవి ‘ఎపిజీక్’ (గ్రీకు: భూమి మీద) అని పిలవబడే ఉపరితల జీవులు, (ఉదా.) పెరియోనిక్స్ ఎక్స్కవేటస్ మరియు యూట్రిలస్ యూజినియే.
అనైసిక్' (గ్రీకు: భూమి నుండి) అనబడే మట్టి పై పొరలలో నివసించే మధ్యంతర నివాసులు, ఉదాహరణకు: లాంపిటో మారిటీ మరియు లంబ్రికస్ టెరెస్ట్రిస్ 'ఎండోజిక్' (గ్రీకు: భూమి లోపల) అనబడే మట్టి పొరల లోతులో నివసించే వానపాములు, ఉదాహరణకు: ఆక్టోకీటోనా థర్స్టోనీ.
లాంపిట్టో మారిట్టీ అనే జాతి తమిళనాడులో విస్తృతంగా కనిపించే జాతిగా ఉంటుంది.
పొడవైన, సిలిండర్ ఆకార శరీర నిర్మాణం కలిగిన ఇవి, ద్విపార్శ్వ సమమితి కలిగినవిగా ఉంటాయి.
ఈ రకమైన వానపాము సుమారు 80 మి.మీ నుండి 210 మి.మీ వరకు పొడవును, 3.5 నుండి 5 మి.మీ వరకు వ్యాసాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
లేత గోధుమ రంగు కలిగిన వీటి ముందు కొన భాగంలో ఊదా రంగు పూత కూడా ఉంటుంది.
దీనికి పోర్ఫైరిన్ అనే వర్ణద్రవ్యం కనిపించడమే కారణం.
పురుగు యొక్క పొడవైన శరీరంపై అడ్డంగా అనేక చిన్న గీతలతో ఏర్పడిన వలయాకార గీతలు ఉంటాయి.
ఇవే, పురుగు శరీరాన్ని అనేక విభాగాలుగా విభజిస్తాయి.
ఈ విభాగాలకు ‘ఖండాలు’ (మెటామియర్లు) అనే పేరు ఉంది.
ఒక వానపాము శరీరంలో ఉన్న కండాల సంఖ్య సుమారు 165 నుండి 190 వరకు ఉంటుంది.
పురుగు యొక్క పృష్ట భాగపు మధ్య దీర్ఘ అక్షంపై, గాఢమైన రంగుతో కనిపించే పృష్ట భాగ రక్తనాళంతో కూడిన మధ్య రేఖ ఉంటుంది.
జననేంద్రియ రంధ్రాలను కలిగి ఉండటం వల్ల ఉదర ఉపరితలం ప్రత్యేకంగా ఉంటుంది.
శరీరంలోని మొదటి ఖండమైన పెరిస్టోమియం (Peristomium) యొక్క మధ్య భాగంలో నోరు ఉంటుంది.
ముట్టుకాడు పడవ ఇల్లు: తమిళనాడు పర్యాటక శాఖ ద్వారా ఇక్కడ ఒక పడవ ప్రయాణ కేంద్రం నిర్వహించబడుతోంది.
సముద్రంలో నీలి ఆకాశం ప్రకాశించడం చూడవచ్చు.
ఇక్కడ ప్రతి సంవత్సరం ఫిబ్రవరి నెలలో గాలిచోదక పోటీ (windsurfing regatta) ఏర్పాటు చేయబడుతుంది.
ముట్టుకాడు పడవ సంఘం ద్వారా వేగవంతమైన పడవ స్వారీ, నీటిపై జారుతూ చేసే విన్యాసం వంటి వినోద అంశాలు నిండుగా ఉన్నాయి.
బంగాళాఖాతానికి 36 కి.మీ దూరంలో ఉంది.
మామల్లపురం రోడ్డులో అడయార్‌కు 23 కి.మీ దూరంలో ముట్టుకాడు పడవ రేవు ఉంది.
స్తంభం శిలలు: మీరు ఒక సాహస ప్రియులు మరియు పర్వతారోహణ, పర్వతాలను ఎక్కడం మరియు శిలలు ఎక్కడం ప్రయత్నించాలనుకుంటున్నారా?
స్తంభం రాళ్ళు చేరుకోవడానికి ముందు దట్టమైన పొగమంచు మరియు అడవుల గుండా మూడు నుండి నాలుగు గంటల పాటు పర్వతారోహణ చేయడం, ఒక అద్భుతమైన సాహస అనుభవం తప్ప మరొకటి కాదు!
400 అడుగుల ఎత్తైన గ్రానైట్ రాతి ఆకారాలు అన్వేషించడానికి ఒక సహజ అందం.
స్తంభం రాళ్ళు నుండి కొడైకెనాల్ యొక్క ప్రశాంతమైన అందాన్ని మనం ఆస్వాదించవచ్చు.
నిలువుగా పైకి నిలబడి ఉన్న ఈ మూడు శిలలు భుజంతో భుజంగా నిలబడి ఉన్నాయి.
రెండు శిలల మధ్య ఉన్న గదిని 'పిశాచుల వంటగది' అని పిలువబడుతుంది.
మీరు పర్వతారోహణకు వెళితే, మార్గదర్శకత్వం చేయడానికి దారిచూపు వారు ఉంటారు.
శిలల దగ్గర జలపాతాలు కూడా ఉన్నాయి.
సహజమైన నిర్మాణం మరియు దీపాలతో కూడిన ఈ పర్యాటక కేంద్రం, ఒక ఛాయాచిత్ర కళాకారులకు స్వర్గం లాంటిది.
సూర్యోదయం యొక్క అద్భుతమైన దృశ్యాన్ని పొందడానికి ఛాయాచిత్ర కళాకారులు తెల్లవారుజామున ఇక్కడికి రావచ్చు.
శిలల అడుగు భాగంలో ఉన్న పచ్చని మరియు అనేక రకాల పూలతో కూడిన తోట కుటుంబాలకు ఒక గొప్ప పర్యాటక ప్రదేశం అవుతుంది.
కుటుంబ సభ్యులు తమ టీ మరియు చిరుతిళ్లను సమీపంలోని దుకాణాల నుండి రుచి చూడవచ్చు.
స్థంభం రాళ్ల యొక్క అందమైన శిఖరానికి మీరు బృందంగా కూడా వెళ్లవచ్చు.
ఒకప్పుడు, డేవిడ్ గిల్లీ మరియు అతని భార్య ఐరీన్ గిల్లీ అనే వ్యక్తి యొక్క శాశ్వతమైన ప్రేమను సూచించే ఒక 'తెల్ల శిలువ' ఈ శిలలపై ఉండేది.
వారు నూతన దంపతులుగా జీవితంలో మొదటి నెలలో ఉన్నప్పుడు, ఐరీన్ గిల్లీ స్థంభం రాళ్ల నుండి జారి పడిపోయినట్లు చెప్పబడింది.
డేవిడ్, ఆమె జ్ఞాపకార్థం, శిలువ పైన ఒక తెల్ల శిలువను ఉంచాడు, దాని తరువాత అతను తన భార్యతో కలవడానికి ఆత్మహత్య చేసుకున్నట్లు నమ్మబడుతోంది.
కానీ శిలువను నిర్వహించడానికి చాలా ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ, కాలక్రమేణా అది అదృశ్యమైపోయింది.
స్థంభం రాళ్ల లోపల ప్రవేశ సమయం ఆదివారాలతో సహా ఉదయం 9 గంటల నుండి సాయంత్రం 4 గంటల వరకు ఉంటుంది.
ఒక వ్యక్తికి రుసుము రూ. 5 మరియు మీరు స్టిల్ కెమెరా కోసం 20 రూపాయలు చెల్లించాలి.
పిల్లలను మీతో తీసుకెళ్లినట్లయితే, శిలల అంచుల నుండి వారిని దూరంగా ఉంచడానికి మరింత జాగ్రత్తగా ఉండండి.
సౌకర్యవంతమైన బూట్లు మరియు దుస్తులు ధరించండి.
అంతేకాకుండా, ఆ ప్రదేశంలో మద్యం సేవించడం నిషేధించబడింది అనేది గమనించదగిన విషయం.
కొడైకెనాల్ పచ్చిక బయళ్లలో ఆడే ఆట సంఘం చరిత్ర మరియు సంస్కృతిలో ఒక అంతర్భాగమైన కేంద్రం.
దాదాపు 130 సంవత్సరాలుగా ఈ కొడైకెనాల్ పచ్చిక బయళ్లలో ఆడే ఆట సంఘం పనిచేస్తోంది.
కొన్ని సరదా సంఘటనలు మీకు పచ్చిక బయళ్లలో ఆడే ఆట ఆడుతున్నప్పుడు స్నేహితులతో మీకు జరుగుతుంది.
దాన్ని ఆస్వాదించి నవ్వవచ్చు; అంతేకాకుండా, ఇక్కడ విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి ఇష్టపడే సందర్శకులకు కూడా ఇష్టమైన ప్రదేశంగా కూడా ఇది ఉంది.
చారిత్రకమైన కొడైకెనాల్ పచ్చిక బయళ్లలో ఆడే ఆట సంఘం, కొడైకెనాల్ యొక్క క్రమమైన మార్పులు మరియు అభివృద్ధికి ఒక చిన్న ఉదాహరణ అవుతుంది.
నగరం నుండి దూరంగా పర్వత ప్రాంతాల రాణిగా దాదాపు ఒకటిన్నర శతాబ్దాలుగా విలసిల్లుతున్న కొడైకెనాల్‌కు ఒక వరం ఈ సంఘం అవుతుంది.
కొడైకెనాల్ మధ్య భాగం నుండి సుమారు 6 కి.మీ దూరంలో ఉన్న ఈ గోల్ఫ్ మైదానాన్ని సందర్శకులు సులభంగా చేరుకోవచ్చు.
కొడైకెనాల్ గోల్ఫ్ సంఘం ఒక వ్యక్తిగత సభ్యత్వ సంఘం.
ఇది 18 అందమైన రంధ్రాలు, పార్ 71, అత్యాధునిక గోల్ఫ్ మైదానాన్ని కలిగి ఉంది.
ఆంగ్లేయుల వారి వలస పాలన సమయంలో, అధికారులు వారి సహచరులు వినోదం కోసం ఒక ప్రదేశంగా, కలవడానికి ఒక ప్రదేశంగా గోల్ఫ్ మైదానం ఏర్పాటు చేయడానికి స్థలం కోసం వెతికారు.
అటువంటి పన్నెండు మంది గోల్ఫ్ ఔత్సాహికుల అన్వేషణ, స్థంభం రాళ్లకు సమీపంలో ఉన్న ఈ అందమైన భూభాగం మరియు ఆత్మహత్యల స్థలమైన ప్రస్తుత ప్రసిద్ధ దృశ్యానికి వారిని తీసుకువెళ్ళింది.
1895 లో ఆంగ్లేయుల గోల్ఫ్ క్రీడాకారుల ఆలోచనతో కొడైకెనాల్ గోల్ఫ్ సంఘం స్థాపించబడింది.
ఇక్కడ ఉన్న గొప్ప చరిత్ర మరియు సంస్కృతిని ఇది గర్వంగా చెప్పుకుంటుంది.
ఇప్పుడు 600 కంటే ఎక్కువ మంది క్రియాశీలక సభ్యులను కలిగి ఉంది.
కొడైకెనాల్‌లో అత్యంత అందమైన ప్రదేశంలో నిర్మించబడిన ఈ అత్యాధునిక గోల్ఫ్ మైదానం, కొండలకు వెళ్ళినప్పుడు మీ గోల్ఫ్ నైపుణ్యాన్ని పరీక్షించుకోవాలనుకుంటే మీరు తప్పక సందర్శించవలసిన ప్రదేశం అవుతుంది.
అదృష్టవశాత్తూ సందర్శకులకు, మొత్తం 18 రంధ్రాలు అనుమతితో తెరవబడ్డాయి.
ఇంకా ఇక్కడ ఇవ్వబడిన వికలాంగుల కోసం ప్రత్యేక గోల్ఫ్ పాఠం తీసుకున్న తర్వాత వారు సంతోషంగా వెళ్లవచ్చు.
ప్రారంభకులకు, ఈ పాఠం వారి ప్రాథమిక అంశాలను మెరుగుపరచడానికి, వారి నైపుణ్యాలను పదును పెట్టుకోవడానికి, స్నేహితులతో సాధారణంగా సరదాగా గడపడానికి ఒక సంపూర్ణ శిక్షణా వల ప్రాంతాన్ని కలిగి ఉంది.
మీరు బంతిని తిప్పి సాగదీసి కొట్టినప్పుడు, మీ నైపుణ్యాలను అంచనా వేయడానికి, సమీపంలోని అడవుల నుండి తొంగి చూస్తున్న వన్యప్రాణుల రూపంలో ఉన్న ఆశ్చర్యకరమైన అతిథులను గమనించడం మర్చిపోవద్దు.
ఇతర ముఖ్యాంశాలలో ప్రముఖంగా పూర్తి సౌకర్యాలతో కూడిన సమావేశ మందిరం, టేబుల్ టెన్నిస్ మరియు అట్ట ఆటల కోసం ప్రత్యేక గదులు కూడా ఉన్నాయి.
ఈ సంఘం ఇంకా ఒక భోజన ప్రాంతం మరియు సౌకర్యవంతమైన నిప్పుగూడు ఉన్న విశ్రాంతి గదిని కలిగి ఉంది.
ఇది చిన్న సంఘటనలు మరియు సమావేశాలకు ఒక అద్భుతమైన ప్రదేశంగా ఉపయోగపడుతుంది.
కొడైకెనాల్ సౌరశక్తి భౌతిక శాస్త్రం గమనించు గది కథ దాదాపు 130 సంవత్సరాల క్రితం సంభవించిన ఒక కరువులో మొదలవుతుంది.
నేటికీ పనిచేస్తున్న ఈ పరిశోధనా కేంద్రం గురించి మాట్లాడేటప్పుడు, దానితో పాటు ఖగోళ భౌతిక శాస్త్రంలో కొన్ని ముఖ్యమైన ఆవిష్కరణలలో మూల సాధనంగా ఉన్న సౌరశక్తి గమనించు గదిని స్థాపించడానికి దారితీసిన సంఘటనల మలుపు గురించిన చరిత్ర తెలుసుకోవడానికి దాని ప్రాంగణంలో ఉన్న చారిత్రక శాలను తప్పక సందర్శించండి.
కొడైకెనాల్ సూర్య ఖగోళ ప్రయోగశాల కథ, 1890ల ప్రారంభంలో అప్పటి మద్రాస్ రాష్ట్రంని ప్రభావితం చేసిన తీవ్రమైన కరువుతో మొదలవుతుంది.
భూమి వాతావరణాన్ని సూర్యుడు ఎలా వేడి చేస్తాడు అనే దానిపై అదనపు సమాచారాన్ని పొందడానికి, రుతుపవనాల విధానాలను అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక సౌరశక్తి గమనించు గదిని ఏర్పాటు చేయాలని నిర్ణయించబడింది.
కొడైకెనాల్ భూమధ్యరేఖకు సమీపంలో ఉన్న ప్రదేశంగా, ధూళి లేని, ఎత్తైన ప్రదేశంగా ఉన్నందున ఈ పని కోసం ఎంపిక చేయబడింది.
ఈ విధంగా కొడైకెనాల్ సూర్య పరిశీలన కేంద్ర చరిత్ర ప్రారంభమైంది.
ప్రస్తుతం భారతీయ ఖగోళ భౌతిక శాస్త్రం సంస్థకు చెందిన మరియు నిర్వహించబడుతున్న ఈ పరిశోధనా కేంద్రం సూర్యుడిని భూమి ఉపరితలంపై దాని ప్రభావాలను అర్థం చేసుకోవడంలో కొన్ని ముఖ్యమైన ఆవిష్కరణలు చేసింది.
ఎవర్షెడ్ ప్రభావం మొట్టమొదట ఈ పరిశోధనా కేంద్రంలోనే 1909లో కనుగొనబడింది.
భారతదేశంలో సేకరించిన సౌర సమాచారం యొక్క అత్యంత పురాతన శ్రేణులను ఈ పరిశోధనా కేంద్రం కలిగి ఉంది.
భారతీయ ఖగోళ భౌతిక శాస్త్ర చరిత్రలో ఈ మైలురాయి సంస్థ పళని కొండల దక్షిణ శిఖరంపై విలసిల్లుతోంది.
విశాల బ్యాండ్ భూకంప రేఖాచిత్ర పరికరం, వాట్సన్ మాగ్నెటోమీటర్, సౌర సొరంగం దూరదర్శిని మాత్రమే కాకుండా ఇంకా అనేక ఇతర పరికరాలు కలిగిన ఇద్దరు శాస్త్రవేత్తల బృందం మరియు సాంకేతిక నిపుణుల బృందంతో ఇది ఇప్పటికీ పనిచేస్తోంది.
ఇది అయనావరణ, నిలువు ఆకారాలు మరియు ఉపరితల పరిశీలనలకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని భారత వాతావరణ శాఖకు మరియు ప్రపంచ వాతావరణ సంస్థకు అందిస్తుంది.
ప్రయోగ శాస్త్రము యొక్క ఈ అవిశ్రాంత నిలయం ప్రస్తుత కాలంలో ప్రజల సందర్శనల కోసం తెరవబడింది.
అంతేకాకుండా ఇక్కడ చేసిన లెక్కలేనన్ని ఆవిష్కరణల వివరాలను వివరించే ఒక వివరణాత్మక ప్రదర్శన శాల ఇక్కడ ప్రాంగణంలో ఉంది.
ఈ ప్రదర్శన శాలలో ప్రత్యక్ష సౌర చిత్రం మరియు ఫ్రాన్‌హోఫర్ స్పెక్ట్రమ్ ఉన్నాయి.
ఈ పరిశోధనా కేంద్రంలో 20 సెం.మీ. పరిమాణం గల వక్రీభవనం పరికరం రాత్రి ఆకాశాన్ని చూడటానికి ఇక్కడ సందర్శకుల కోసం అనుమతించి తెరవబడింది.
ఖగోళ ప్రదర్శన శాల ప్రభుత్వ సెలవు దినాలతో సహా అన్ని ఏడు రోజులు తెరిచి ఉంటుంది, రాత్రి ఆకాశాన్ని చూసే సందర్శకుల కోసం సాయంత్రం 6:30 నుండి 7:30 గంటల వరకు తెరిచి ఉంటుంది.
ఇది ముఖ్యంగా కొన్ని వీక్షణ షరతులకు లోబడి ఉంటుంది.
భారతీయ ఖగోళ భౌతిక శాస్త్రం యొక్క చరిత్ర మరియు విజయాలను ఆశ్చర్యపోవడానికి, కొడైకెనాల్ సూర్య ఖగోళ ప్రయోగశాలను సందర్శించండి.
ముఖ్యంగా రాత్రి ఆకాశంలో ఉన్న విశ్వంలోని అంతరిక్షం యొక్క అద్భుతమైన దృశ్యాలను చూడటానికి ఈ వీక్షణా కేంద్రం మీకు సహాయం చేస్తుంది.
తమిళనాడు సాంస్కృతిక చిహ్నాలతో ప్రకాశిస్తుంది, కానీ దానిని కప్పి ఉంచే భూభాగం మిమ్మల్ని తేలికపరిచే మంత్ర శక్తి ఉన్న అనేక పర్వతారోహణ మార్గాలతో గర్విస్తున్నాయి.
దానిలోని కొన్ని మార్గాలు దేవాలయాలకు, దాని చుట్టూ ఉన్న ప్రశాంతమైన ఆధ్యాత్మిక వాతావరణానికి దారితీసేటప్పుడు, ఈ మార్గాలలో కొన్ని ప్రయాణం కోసమే ఆస్వాదించదగినవి.
కొన్ని మార్గాల అడవి ఒక ఉత్తేజకరమైన సవాలుగా ఉన్నప్పటికీ, మరికొన్ని, దాని పొగమంచు గాలి మరియు ప్రశాంతమైన పవనాల కారణంగా, సహజమైన అందం మరియు అసాధారణ ఆనందాల ప్రపంచంలోకి మిమ్మల్ని సులభంగా తీసుకువెళతాయి.
పల్లవరం కొండ విచారణ: గిండీ జాతీయ అటవీస్థలం యొక్క పచ్చదనంతో చుట్టుముట్టబడిన ఈ మార్గం, మీరు గమ్యాన్ని చేరుకున్న వెంటనే నగరం యొక్క ప్రసిద్ధ దృశ్యాన్ని ఆస్వాదించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది.
కొండ శిఖరాన్ని చేరుకున్నప్పుడు మీరు చూసే దృశ్యం వలెనే ఈ మార్గం కూడా, నడుస్తూ ఉండాలనే ఆసక్తిని పెంచుతుంది.
2.3 కిలోమీటర్ల దూరాన్ని కలిగి ఉన్న, ఈ ప్రకృతి రమణీయమైన మార్గం మిమ్మల్ని గొప్ప ఆనందానికి పంపుతుంది, మిమ్మల్ని అలసిపోకుండా మీ శరీరాన్ని మనస్సును పునరుజ్జీవింపజేయడానికి సరైన సమయాన్ని అనుమతిస్తుంది.
మీరు పైకి ఎక్కేటప్పుడు ఈ మార్గంలో రెక్కలు కొట్టుకునే పక్షుల మనోహరమైన అందాన్ని మరియు మధురమైన కూనిరాగాలను అభినందించడానికి మీ సమయాన్ని కేటాయించండి, మీరు ప్రకృతితో కలిసి ఉన్నట్లు కనుగొనండి.
మేల్ముడి రంగనాథర్ ఆలయ మార్గం: పిలిచి కి సమీపంలో ఉన్న ఈ మార్గం, 9.5 కిలోమీటర్ల దూరం వరకు, సరైన స్థాయి సవాలును అందిస్తుంది, తమిళనాడు యొక్క సాంప్రదాయ ఆలయాలకు సాధారణంగా ఉండే ప్రశాంతత మరియు ఏకాంతంలోకి మిమ్మల్ని తీసుకువెళుతుంది.
ఈ మార్గంలో స్థానిక వృక్షజాలం సమృద్ధిగా ఉంది, అది మీ ఆసక్తిని పెంచుతుంది మరియు మీ ఇంద్రియాలను ఉత్తేజపరచడం ఖాయం.
ఈ నడకకు 4 గంటల కంటే ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, కానీ ఏకాంతం మరియు ప్రశాంతత లోతును ఆస్వాదించడానికి మీకు తగినంత సమయాన్ని బహుమతిగా అందిస్తుంది.
పెరుంగళత్తూరు కొండ విచారణ: ప్రకృతి యొక్క గరుకుగా, తాకబడని పచ్చని ఆకర్షణల మధ్య నడవడం ఒక పర్వతారోహణలో మీరు కోరుకునే ఒక రకమైన ఆనందం అయితే, పచ్చదనం యొక్క పచ్చని ప్రాంతాల గుండా 4.5 కిలోమీటర్లు వంకరగా వెళ్ళే ఈ మార్గం ఎంచుకోవలసినది.
ఈ ఆరోహణ యొక్క మోస్తరు వాలు మీ హృదయ స్పందనను పెంచవచ్చు, కానీ ఈ జాడల చుట్టూ తిరిగే స్నేహపూర్వక స్థానిక కుక్కలతో మీరు చేసే ఆహ్లాదకరమైన పరిచయం ఖచ్చితంగా మీ మనస్సును తేలికపరుస్తుంది.
రెంగా కొండ ఆలయం: 3.1 కిలోమీటర్ల పొడవు గల మోస్తరు దూరాన్ని కప్పుతూ అరవకురిచ్చికి సమీపంలో ఉన్న ఈ మార్గంలో మూలికలు మరియు పొదలతో నిండి ఉండటం వలన పచ్చదనంతో నిండి ఉంది.
మానవ జోక్యం లేకుండా, ఇక్కడ ఉన్న వృక్షాలు గర్వంగా విస్తరించి ఉన్నాయి.
ఒక ఆలయానికి దారితీసే ఈ ప్రసిద్ధ మంత్రముగ్ధులను చేసే మార్గాలలో మీ మార్గాన్ని ఏర్పరచుకోవడం ఒక వినయపూర్వకమైన మరియు ధ్యాన అనుభవంగా ఉంటుంది, దానిని మీరు ఎల్లప్పుడూ గౌరవిస్తారు.
ఈ మార్గంలో ఉన్న మూలికలు మరియు మొక్కలు తమిళనాడు యొక్క నరాలలో ప్రవహించే శ్రేయస్సు మరియు పోషకాహార సంపదను మరోసారి మీకు గుర్తు చేస్తాయి.
ఏలగిరి పర్వతారోహణ: పన్నెండు సంవత్సరాలకు ఒకసారి మాత్రమే పూసే అరుదైన కురింజి పువ్వుల అందాన్ని ఆస్వాదించాలంటే ఏలగిరి లోయ సరైన ప్రదేశం.
ఏలగిరి లోయ అనేక మార్గాలను అందించినప్పటికీ, ఏలగిరి కొండ మీదుగా నడక అత్యంత ప్రసిద్ధమైనది.
ఈ మార్గం చాలా ప్రశాంతంగా మరియు అందమైనది, ఇది సాధారణంగా పర్వతారోహణకు వెళ్లేవారిని ఆకర్షిస్తుంది.
శీతాకాలపు పొగమంచు యొక్క అద్భుతమైన అనుభూతి మీ హృదయాన్ని శాంతపరుస్తుంది, సమీపంలోని అన్ని చోట్ల వికసించే కాలానుగుణ పువ్వుల మనోహరమైన రంగులు మిమ్మల్ని ఉత్తేజపరచడం ఖాయం.
రోజువారీ జీవితంలో ఏకరీతి ఒక తాజాదనం కలిగించు విరామాన్ని కోరినప్పుడు, తమిళనాడు యొక్క పర్వతారోహణ మార్గాలు మీకు ఓదార్పు ధైర్యాన్ని ఇస్తాయి, నిష్క్రియంగా తిరగడానికి అనుమతిస్తూ, మీతో మీరు మమేకమవ్వడానికి సహాయపడతాయి.
పర్వతారోహణ: ఆలయాల దేశం సాధారణంగా సాహస దృశ్యాన్ని లేదా సుదీర్ఘ పర్వతారోహణ యొక్క కఠిన శ్రమ మరియు పోషణనిచ్చే అలసటను చూసి వెళ్లదు.
కానీ శ్రద్ధగా చూడండి, తమిళనాడు యొక్క లెక్కలేనన్ని పర్వతారోహణ ప్రదేశాలైన పశ్చిమ కనుమల పచ్చని అడవులలో, దేశీయంగా లోతుగా దాగి ఉన్న వాటిని మీరు కనుగొనవచ్చు.
అవి దాదాపుగా తెలియనివి మరియు తక్కువగా అన్వేషించబడినవి కాబట్టి, ఈ అందమైన ప్రదేశాలు మీరు ప్రకృతితో ఏకం కాగలిగే స్థలాలుగా ఉన్నాయి.
ముడుమలై: నీలగిరి కొండలలో ప్రశాంతతకు నిలయంగా ముడుమలై గ్రామం ఉంది.
నీలగిరి పర్వత శ్రేణులతో సరిహద్దుగా ఉన్న ముడుమలైలో, పర్వతారోహణ ఒక అసాధారణమైన కానీ సంతోషకరమైన సవాలుగా ఉంది.
ఈ మారుమూల గ్రామం యొక్క అందమైన గాలి మరియు ప్రశాంతత, మీరు పర్వతాన్ని ఒక సహజ దృశ్యానికి కొలిచేటప్పుడు మీ ఊపిరితిత్తులను మనస్సును నింపుతుంది.
తమిళనాడు మరియు కర్ణాటక సరిహద్దులో ఉన్న ముడుమలైకి ఊటీ మరియు మైసూర్ ఈ రెండు ప్రదేశాల నుండి సులభంగా చేరుకోవచ్చు.
పెరుమాళ్ శిఖరం: పశ్చిమ కనుమలలోని కొన్ని నిటారుగా ఉన్న కొండల గుండా దాదాపు 7 కిలోమీటర్లు ప్రయాణం చేస్తేనే స్వర్గం యొక్క ఒక భాగం లభిస్తుంది.
పెరుమాళ్ శిఖరం, ప్రపంచం నుండి విరామం తీసుకోవడానికి, మేఘాలతో నిండిన సరస్సు మధ్యలో కొన్ని గంటలు తప్పిపోవడానికి ఒక స్థలాన్ని వెతుకుతూ వెళ్లే బాటసారులకు ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించే ప్రదేశంగా ఉంటుంది.
కొడైకెనాల్ నుండి 18 కి.మీ దూరంలో ఉన్నందున, ఈ శిఖరాన్ని సులభంగా చేరుకోవచ్చు.
కొల్లిమలై: కొండలలో నివసించే ఋషులను రాక్షసుల దాడుల నుండి రక్షించిన దేవత పేరు మీద పిలువబడే కొల్లిమలై, కఠినమైన పర్వతారోహణను కోరుకునే వారికి తగిన ప్రదేశంగా ఉంటుంది.
చాలా వరకు తక్కువగానే పరిశోధించబడే, కొల్లిమలై దాని అడవులు అగయా గంగ జలపాతాలు మరియు సీక్కుపారై మరియు సెల్లూర్ నాడు దృశ్యాల రహస్యాన్ని, కఠినమైన అన్వేషణలు చేపట్టడానికి ధైర్యం ఉన్నవారికి మాత్రమే బహిర్గతం చేస్తాయి.
ఏలగిరి: పశ్చిమ కనుమలకు ఆనుకుని ఉన్న 14 గ్రామాల ఒక చిన్న సమూహం - అదే మీ కోసం ఏలగిరి.
గులాబీ తోటలతో అలంకరించబడిన గ్రామీణ ప్రాంతాలు, పచ్చని లోయల దృశ్యాలను అందిస్తాయి, అలాగే పూల వాసనతో కూడిన గాలి వీచే, పర్వతారోహణకు వెళ్లేవారికి చాలా ఇష్టమైన ప్రదేశం.
అడవుల గుండా అనేక పర్వతారోహణ మార్గాలు, స్వామిమలై నుండి ఆకర్షణీయమైన దృశ్యం మరియు జలగంబరై జలపాతం యొక్క మాయా జలం వంటి సంపదలకు మిన్ను తీసుకెళ్తాయి, వివిధ వ్యాధులను నయం చేసే శక్తి ఉందని స్థానికులు నమ్ముతారు.
స్థానిక గిరిజనుల యొక్క ప్రత్యేకమైన మరియు అరుదైన ఆచారాలు, సంప్రదాయాలు మరియు నిర్మాణ శైలి మరియు ఏలగిరి యొక్క అందాన్ని మీకు బహిర్గతం చేసే ఒక సాహస యాత్ర జీవితకాలపు అనుభవంగా ఉంటుంది.
దొడ్డబెట్ట: ఊటీ నుండి 10 కి.మీ. దూరంలో నీలగిరి యొక్క శిఖరం మరియు తమిళనాడులోని అత్యంత ఎత్తైన శిఖరం అయిన దొడ్డబెట్ట ఉన్నది.
దొడ్డబెట్ట యొక్క పచ్చిక మైదాన వాలులు, పశ్చిమ కనుమలకు ప్రత్యేకమైన ఒక పర్యావరణ వ్యవస్థ అయిన షోలా అడవుల యొక్క మనోహరమైన దృశ్యాన్ని మీకు అందిస్తుంది.
సంరక్షించబడిన అడవుల గుండా పర్వతారోహణ మార్గం అదృష్టవంతులకు కొన్ని అరుదైన రకాల వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలాలను చూసే అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.
దాదాపు 10 కిలోమీటర్ల దూరం మోస్తరు పర్వతారోహణ మిమ్మల్ని శిఖరం పై భాగానికి తీసుకువెళుతుంది, అక్కడ మీరు మళ్లీ కూర్చుని మసకబారిన మేఘాలు దాటిపోవడాన్ని చూస్తూ అద్భుతమైన దృశ్యాలను అనుభవించవచ్చు.
కల్హట్టి: ఊటీ నగరం నుండి సుమారు 13 కి.మీ దూరంలో కల్హట్టి అనే అందమైన చిన్న గ్రామం ఉంది.
ఈ గ్రామం నుండి 2 కి.మీ దూరం అడవి మరియు రాళ్ల గుండా వెళితే, గంభీరమైన కల్హట్టి జలపాతం వద్దకు మీరు వెళ్లవచ్చు.
పవిత్రమైన అగస్త్యుడు నివసించినట్లు నమ్మబడే కల్హట్టి జలపాతం, ఏకాంతంలో, ప్రకృతితో మమేకమై ఉండటానికి ఒక స్థలం కోసం చూస్తున్న ప్రతి ఒక్కరికీ ఒక మంత్రముగ్ధులను చేసే అనుభవంగా ఉంటుంది.
జలజల రాలే నీటి యొక్క మధురమైన శబ్దం, అడవుల యొక్క గొప్ప ప్రశాంతత పక్షులను గమనించడానికి అనువైన ప్రదేశంగా ఉంటుంది.
వంకర టింకర రోడ్లు మరియు యూకలిప్టస్ తోటలలో నెమ్మదిగా విహరించడం మీ మనసులో ఉంటే, అందమైన భూభాగాన్ని ఆస్వాదించండి, ఊటీ యొక్క సాంస్కృతిక చరిత్రను క్లుప్తంగా చూడండి, ఆపై తోడా గ్రామానికి వెళ్ళండి.
ఊటీ నగరం మధ్య భాగం నుండి సుమారు 6 కి.మీ దూరంలో నీలగిరి యొక్క గిరిజన ప్రజలైన తోడాల నివాసమైన తోడా గ్రామం ఉంది.
పైన్ అడవులు మరియు లోయల గుండా ఒక నడక మిమ్మల్ని మారుమూల గ్రామానికి తీసుకువెళుతుంది, అక్కడ తోడాల యొక్క ప్రేమపూర్వక ఆతిథ్యం మిమ్మల్ని స్వాగతిస్తుంది.
అక్కడి నుండి ఒకప్పుడు నివాసాలుగా ఉపయోగించబడిన తోడా ఆలయాలకు గ్రామ ప్రజలు మార్గనిర్దేశం చేస్తారు.
పవిత్రమైన లోయ దాని ప్రత్యేకమైన భూభాగంతో ఆశ్చర్యపరుస్తుంది మరియు సందర్శకుల నుండి అత్యంత గౌరవాన్ని పొందుతుంది.
తోడా గ్రామం ఊటీ తరచుగా అన్వేషించబడని కోణాన్ని దాని ప్రజలను ఒకసారి చూపిస్తుంది.
టైగర్ హిల్: ఊటీలోని అత్యంత అందమైన పాత దృశ్య స్థానాలలో ఒకటి, లోయ యొక్క ఉత్కంఠభరితమైన దృశ్యాన్ని అందిస్తుంది.
టైగర్ హిల్, దాని అందమైన సూర్యోదయం మరియు సూర్యాస్తమయ దృశ్యాలకు ప్రసిద్ధి చెందింది, ఊటీ నగర కేంద్రం నుండి కేవలం 6 కి.మీ దూరంలో ఉంది.
ఇది దొడ్డబెట్ట యొక్క శక్తివంతమైన పర్వతాల విస్తృత దృశ్యాన్ని అందిస్తుంది.
ఒక మంచినీటి జలాశయం మరియు ఒక అందమైన గుహ, పర్వతారోహణ చేసేవారి కోసం ఎదురుచూస్తున్న అనేక ఆకర్షణలలో కొన్ని.
మలేషియా పర్యటన – బెంటోన్గ్: కన్యాకుమారి ప్రకృతి పునాది ప్రారంభించిన తర్వాత పని భారం కారణంగా సుదూర ప్రయాణం చేసి కొన్ని సంవత్సరాలు అవుతున్నందున మళ్లీ సుదూర ప్రయాణాలు ప్రారంభిద్దామని నిర్ణయించుకున్నాము.
చాలా ప్రదేశాలను పరిశీలించి, మలేషియా వెళ్దామని నిర్ణయించుకున్నాము.
మలేషియాలో సబా వైపు వెళ్దామా అని ఆలోచించాము, ఆ తర్వాత మలేషియాలోనే ఉన్న జాతీయ ఉద్యానవనాలను మొదట చూడవచ్చు అని నిర్ణయించుకున్నాము.
చాలా ప్రణాళికలు వేసిన తర్వాత చివరికి తామన్ నెగారా అనే జాతీయ ఉద్యానవనం వెళ్లాలని నిర్ణయించుకున్నాము.
మలేషియాలోని కౌలాలంపూర్ విమానాశ్రయం నుండి 1.30 గంటల దూరంలో ఉన్న జెంటా బైక్, బెంటోన్గ్, పహాంగ్ అనే ప్రదేశానికి మొదట వెళ్లవచ్చు, ఆ తర్వాత అక్కడి నుండి తామన్ నెగారా వెళ్తే ప్రయాణం కొంచెం సులభంగా ఉంటుందని ప్రణాళిక చేసుకున్నాము.
నాగర్‌కోయిల్ – తిరువనంతపురం విమానాశ్రయం సాధారణంగా 1.30 గంటల ప్రయాణం, రోడ్డు చాలా అధ్వాన్నంగా ఉన్నందున ఎక్కువ రోడ్డు పన్ను చెల్లించి 2.30 గంటల్లో విమానాశ్రయాన్ని చేరుకున్నాము.
వినోద్ ఇంకా నా విషయానికి వస్తే విమానాశ్రయం అనేది ఒక పెద్ద హైప్ ఇవ్వబడిన బస్సు నిలయం.
అది కూడా యుద్ధం అని వేరే అంటుంటే, ఏదో నేను బిడ్డ కోసం ఉన్న పెరుగు అన్నం, 123 పుస్తకాలతో మాత్రమే బాంబులను తీసుకువెళుతున్నట్లు, భద్రత అనే పేరుతో ఎంతెంతో తనిఖీలు.
విమానంలో వెళుతున్నప్పుడే సూర్యుడు ఉదయించడాన్ని, ఆకాశం రంగు మారడాన్ని చూడటానికి అందంగా ఉంది.
వినోద్ సాధారణంగా వీటినన్నిటినీ స్మార్ట్‌ఫోన్‌లో అందంగా చిత్రీకరిస్తారు, దురదృష్టవశాత్తు బయలుదేరే ముందు అతని ఫోన్ పాడైపోవడం వలన వీటినన్నిటినీ చిత్రీకరించలేకపోయానే అని కొంచెం బాధతో ఉన్నాడు.
కొత్త ప్రదేశాలకు వచ్చినప్పుడు ఎప్పుడూ చాలా ఉత్సాహంగా ఊరు ఎలా ఉందో అని చాలా ఆసక్తిగా చూస్తాను, కానీ ఇక్కడ విమానం భూమి అయ్యే ముందే పై నుండి కంటికి కనిపించినదంతా పామోలివ్ చెట్లు మాత్రమే అనేది మనసుకు బాధగా ఉండింది.
భారతదేశం ఏటా సుమారు 15 మిలియన్ టన్నులను ఇతర దేశాల నుండి కొనుగోలు చేస్తుంది.
ఇందులో, పామాయిల్ 9 మిలియన్ టన్నులు, సోయాబీన్ మరియు పొద్దుతిరుగుడు పువ్వు నూనె రెండూ కలిపి మిగిలిన 6 మిలియన్ టన్నులు.
మనం ఇతర దేశాల వర్షారణ్యాలను నాశనం చేసి ఈ విధంగా, సబ్బు తయారు చేయడం చాలా తప్పు పని, కానీ ఇవన్నీ బహుళజాతి సంస్థలు, ప్రభుత్వాలు కలిసి ప్రణాళిక వేసి పెద్ద స్థాయిలో విధ్వంసాన్ని సృష్టిస్తున్నందున మనలాంటి ప్రజలు ఈ చర్యలను బాధతో చూడగలమే తప్ప మరే ఇతర చర్యలు చేయలేము.
మలేషియా అంతా పామాయిల్ తోటలే అని ముందే తెలిసినా వాటిని కళ్ల ముందు చూసినప్పుడు ఆశ్చర్యంగానే అనిపించింది.
అద్దెకు మేమే నడుపుకునే కారు తీసుకుని బయటకు వచ్చి బెంటోన్గ్ వెళ్లడానికి గూగుల్ మ్యాప్స్ ఆన్ చేసి ఊరి రోడ్లను చూడటం ప్రారంభించాము.
విస్తారమైన రోడ్లు, రకరకాల కార్లు వెళ్లడాన్ని చూస్తూనే రోడ్డు పక్కన ఉన్న మొక్కలను చూడటం ప్రారంభించాము.
ఇంత నాశనం చేసినప్పటికీ అంత వర్షం కారణంగా పచ్చగా పచ్చగా ఉండింది.
పొలం పిచ్చుక , గూడు కోయిల రకాలు పక్షుల జాతులను విమానాశ్రయం నుండే చాలా ఎగరడాన్ని చూస్తూ వెళ్లాము.
ఆహార పదార్థాలు కొనడానికి ఆగిన దుకాణంలో వినోద్ తన జోడు దుర్భిణిను తీసుకుని పక్షులను చూడటం ప్రారంభించాడు.
ప్రసిద్ధ batu గుహలు వచ్చినప్పుడు మేము దారి తప్పి, మళ్ళీ పట్టణంలో రెండుసార్లు తిరిగి, ఎక్కువ పన్ను చెల్లించి, ఎలాగో దారిని కనుగొని ఊరి బయటకు వెళ్లడం ప్రారంభించాము.
మేము ఒక ఆదివారం వెళ్లడం వలన వెళ్లే దారి అంతటా చాలా మంది పర్యాటకులు ద్విచక్ర వాహనాలు, కార్లలో వెళ్ళుతూ ఉండేవారు.
మేము బస చేయడానికి బుక్ చేసుకున్న ప్రదేశం శాంతంగానే ఉంది.
అలా, మనం పర్యాటకులుగా వచ్చినా పర్యాటకులు చాలా మంది వచ్చే ప్రదేశానికి రాకుండా వచ్చినందున బాగా పక్షులను చూడవచ్చు అని మేము బస చేసిన ప్రదేశం చుట్టూ నడవడం ప్రారంభించాము.
చాక్లెట్ ఫాంచీ, నలుపు కోకిల తప్ప మొదట పెద్దగా ఏమీ కంటపడలేదు.
దూరంలో ఉన్న ఒక పెద్ద చెట్టుపై చాలా పక్షుల శబ్దం వినిపించింది, కానీ ఏమీ కంటికి కనిపించలేదు.
రాత్రి భోజనం కోసం త్వరగా ఆజ్ఞాపించండి అని చెప్పడం వలన, తినుబండారాల పట్టికలో ఏమీ అర్థం కాకపోవడంతో దానిలోని చిత్రాన్ని చూసి ఒకదానిని చూపి అక్కడ ఉన్న గెజిబో కిందకు వెళ్లి కూర్చున్నాము.
చిరు జల్లులతో, మృదువైన సూర్యకాంతితో అందంగా ఉన్న ఆ వాతావరణంలో దగ్గరలో ఉన్న ఒక చెట్టుపై బుల్బుల్, స్టార్లింగ్ వంటి పక్షులు రావడం ప్రారంభించాయి.
ఒక పెద్ద మేడి చెట్టుపై బాగా పండ్లు ఉండటం వలన పావురాలు, కొండ్రపిట్ట చాలా ఎగురుతూ ఉన్నాయి, కానీ అంతా చీకటిగానే ఉంది.
కాంతి చిత్రం తీసి చూస్తే అందమైన రంగులలో ఉన్న పావురాలు ఉన్నాయని తెలిసింది.
బస చేసే ప్రదేశం వెలుపల ఉన్న ప్రదేశాలు కూడా బాగుండటం వలన, అక్కడ కూడా నడుచుకుంటూ వెళ్లి చుట్టుపక్కల ప్రాంతాలను చూస్తూ ఉన్నాము.
అకస్మాత్తుగా రెండు చక్రాల వాహనాలు జర్ జర్ మని రావడం ప్రారంభించాయి.
ఒక పెద్ద గుంపు మేము బస చేసిన రిసార్ట్‌కు వచ్చేసిందని చూడగానే, అంతే ఈ ప్రశాంతమైన ప్రదేశం గందరగోళంగా మారబోతోందని అనుకున్నాను.
కానీ బుర్ బుర్ అనే బైక్ శబ్దం తప్ప, ఆపై చాలా మంది వచ్చినా వారు అందరూ గదిలోనే ఉన్నందున మాకు బయట ఎటువంటి ఇబ్బంది లేదు.
సాయంత్రం వేళ పావురాలు, కొండ్రపిట్ట, రకాల్లో కొన్నింటిని చూశాము.
ఆ ప్రదేశంలోని కొన్ని పక్షులను థాయిలాండ్‌లో చూశాము, కానీ చాలా పక్షులు మాకు కొత్తగా ఉన్నందున ఆసక్తిగా వాటిని చూడటానికి తిరిగాము.
రాత్రి భోజనాన్ని తీసుకువచ్చారు, ఒక వ్యక్తికి మాత్రమే ఆ ఆహారం అని చెప్పారు, నేను మాకు అంత సరిపోతుంది అని మాత్రమే ఆజ్ఞ ఇచ్చాను.
ఆహారం యొక్క పరిమాణాన్ని చూస్తే, ఈ ఊరిలో ఎంతగా తింటారు అని అనిపించింది.
భోజనం చేసిన తర్వాత గుడ్లగూబ, రాత్రి బక్కి ఏదైనా కనిపిస్తాయేమో అని ఒక నడకకు వెళ్ళాము.
కానీ బాణాసంచా శబ్దాలు వినబడటం ప్రారంభించాయి, ఏమిటి వీరు బాణాసంచా అంతా కాలుస్తున్నారు అని అక్కడ ఉన్న ఉద్యోగిని అడిగితే అది Vesak day అనే బౌద్ధ పండుగ రోజు అని చెప్పారు.
పౌర్ణమి రోజు వారు జరుపుకునే ఈ పండుగ రోజునే మనం బయలుదేరి వచ్చామా అని అనుకుంటూనే పొడుకోవడానికి వెళ్ళిపోయాము.
మరుసటి రోజు తెల్లవారుజామునే చాలా పక్షుల శబ్దం వినబడటం ప్రారంభమైంది.
మేము ఒక చోట నిలబడి పక్షులను చూస్తూ ఉన్నప్పుడు టక్ టక్ మని శబ్దం వినిపించింది.
కొంతసేపు వెతికిన తర్వాత, ఒక నారింజ వెన్ను వడ్రంగిపిట్ట ఒక గదిలో ఉన్న అద్దాన్ని 2 సార్లు పొడిచి, చెట్టుపై రెండు సార్లు పొడవండి అని పదే పదే అదే పని చేస్తూ ఉంది.
ఈ విధమైన పక్షుల పనిని చూడటానికి ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
ఉదయం బస చేసే ప్రదేశంలో పెద్దగా ఆహార రకాలు లేనందున మేము తామన్ నెగారా వెళ్లే దారిలో భోజనం చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాము.
కానీ తెల్లవారుజాము నుండి పక్షుల వెనుక తిరుగుతూ ఉన్నందున మాకు కొంచెం ఆకలి వేయడం ప్రారంభించింది.
నేను ఇంట్లో చివరి నిమిషంలో చేసిన బ్రౌనీని తీసుకుని తినడం ప్రారంభించాము.
ప్రయాణంలో ఇది ఒక సౌలభ్యం, ఈ సమయంలో ఈ ఆహారాన్నే తినాలి అనే నిబంధన లేకుండా దొరికిన, ఇష్టమైన ఆహారాన్ని ఎప్పుడు కావాలంటే అప్పుడు తినవచ్చు!
సాధారణంగా బార్బెట్ పక్షి ఎత్తులో ఎగురుతూ ఉంటుంది, ఇక్కడ ఒక జత గూడు కట్టుకోవడం వలన అక్కడక్కడా వచ్చి ఏదో ఒకటి తీసుకుని వెళ్తూ ఉండేవి.
మార్గంలో నిలిచి ఉన్న నీటి దగ్గర మమ్మల్ని పట్టించుకోకుండా నేలపై వాలి ఎగిరి వెళ్లాయి, ఇంత దగ్గరగా పక్షిని చూడగానే నా కూతురికి ఒకటే సంతోషం.
నేను ఆమె వెనుక పరిగెత్తుతున్నప్పుడు, వినోద్ ఒక చిన్న మట్టి దిబ్బను దాటి పక్షులను చూడటానికి వెళ్ళాడు.
కొన్ని నిమిషాల్లో మాతి త్వరగా రా అని అరిచాడు.
అతని స్వరం యొక్క తొందరలో నాకు ఏదో ముఖ్యమైన పక్షి అని అర్థమైంది.
చేతిలో బ్రౌనీ డబ్బా, పిల్లవాడు, ఒక కెమెరా అన్నింటినీ తీసుకుని గుడు గుడు మంటూ పైకి వెళితే, వినోద్ అక్కడ ఉన్న ఒక వాగుకు అవతలి వైపు చూడమని చెప్పాడు.
నేను ఏదో లాకుముకి పక్షి అనుకుని వెతికాను, ఎందుకంటే అక్కడ ఉన్న లాకుముకి పక్షులన్నీ మాకు కొత్తవి.
కానీ నేను చూసింది ముదురు ఎరుపు రంగు విశాలమైన ముక్కు పక్షి.
అందమైన రంగులు గల ఈ పక్షిని దట్టమైన అడవిలో, తామన్ నెగారా ప్రాంతంలో చూసే అవకాశం ఉంటుందని అనుకున్నాను.
ఈ పక్షిని మాకు ఇక్కడే చూడటం వలన చాలా సంతోషం.
వినోద్ మొదట జంటగా చూశాడు, నేను వచ్చేసరికి ఒక పక్షి ఎగిరిపోయింది.
ఈ పక్షిని చూసిన ఆనందంతో తరువాత మేము చాలా ఆశతో వచ్చిన తామన్ నెగారా జాతీయ ఉద్యానవనం వైపు బయలుదేరడం ప్రారంభించాము.
ప్రకృతి ప్రేమికులతో ఒక అందమైన సంఘటన: భారతదేశంలో పెళ్లి అంటేనే కనీసం 100 - 10000 మందిని పిలవాలి అనే ఒక అభిప్రాయం ఉండటం వలన పెళ్లిళ్లు అంటేనే రద్దీగా వెళ్లి వచ్చే ఒక కార్యక్రమం అయిపోయింది.
తమ ఆర్థిక స్థోమతకు తగినట్లుగా విలాసవంతమైన పద్ధతిలో మాత్రమే వివాహం నిర్వహించాలి అనే ఒక సంస్కృతి ఏర్పడింది.
దీని వలన నాకు వినోద్‌కి వివాహ కార్యక్రమానికి వెళ్లాలంటేనే చాలా కష్టమైన పనిగా మారుతుంది.
మా స్నేహితులు ఎక్కువగా ప్రకృతితో మమేకమై జీవించాలని అనుకునేవారు కాబట్టి పర్యావరణ స్పృహతో కార్యక్రమాలు నిర్వహించినప్పటికీ తమ తల్లిదండ్రులు మరియు బంధువుల ఇష్టం కోసం ఎక్కువ మందిని ఆహ్వానించాల్సిన బాధ్యతతో ఉంటారు.
నాకు ఇతర దేశాలలో జరిగే వివాహాలను చూసినప్పుడు ఎంత అందమైన పర్యావరణంలో చాలా సన్నిహిత బంధువులు, స్నేహితులను మాత్రమే పిలిచి ఒక వ్యక్తిగత కార్యక్రమంగా నిర్వహించడం బాగుందే అనిపిస్తుంది.
అందుకే, మా స్నేహితులైన తణికైవేల్ – ప్రీతి దంపతులు, తల్లిదండ్రుల కోరిక మేరకు వివాహాన్ని పూర్తి చేసుకున్న తర్వాత, కొంతమంది సన్నిహితులను మాత్రమే పిలిచి, ఒక వ్యక్తిగత వేడుకను నిర్వహించబోతున్నామని వినగానే నాకు సంతోషంగా అనిపించింది.
ఆ అందమైన కార్యక్రమం పౌర్ణమి రోజున, ఒక ప్రకృతి ఫామ్‌ రిసార్ట్‌లో జరిగింది.
మణీముత్తారు దగ్గర ఉండటం వలన ఎండలో బాధపడాల్సి వస్తుందేమో అని అనుకున్నాను.
అయితే, రెండు రోజులూ చిరుజల్లులు, మెత్తని గాలి మమ్మల్ని ఆలింగనం చేసుకున్నాయి.
ప్రకృతి ప్రేమికులు అందులోనూ రాత్రి తిరిగేవారు ఒకచోట చేరడం వలన మా కార్యక్రమ వివరాల జాబితాలో ముఖ్యంగా రాత్రి నడక ఉంటుంది.
వినోద్ “ప్రకృతితో విశ్రాంతి తీసుకుందాం” అనే ప్రభుత్వ పాఠశాల విద్యార్థుల కోసం శిబిరము నిర్వహించడానికి మణీముత్తారుకు వెళ్లి సాయంత్రం మాత్రమే కార్యక్రమంలో చేరాడు.
మధ్యాహ్న సమయంలో అందరూ వేరే చోట భోజనం చేయడానికి వెళ్ళినప్పుడు నేను నా బిడ్డ మాత్రమే ఆ పచ్చిక బయలులో చుట్టూ నడుచుకుంటూ వచ్చాము.
బస చేసిన కుటీరం దగ్గరలోనే నోని మొక్కపై హాక్ మాత్ పురుగును చూశాము.
బబుల్ బ్లూ, క్రాస్ జ్యువెల్ వంటి చిన్న సీతాకోకచిలుకలు చాలా ఎగురుతూ ఉన్నాయి.
కొండ్రపిట్ట శబ్దాన్ని నా బిడ్డ అనుకరించి అరిస్తే, ఆ రిసార్ట్ యజమాని మమ్మల్ని ఏ జాతిరా మీరు అని చూసిన చూపుకు నేను రిసార్ట్ ప్రాంగణం నుండి బయట ఉన్న పచ్చిక మైదానానికి బిడ్డను తీసుకుని వెళ్లిపోయాను.
దారిలో నా కూతురిని ఆడుకోనిచ్చి నేను అక్కడ ఉన్న పూలను చూడటం ప్రారంభించాను.
కోవ్లాంగ్: చెన్నై నుండి తూర్పు తీర రహదారిపై 45 నిమిషాల ప్రయాణంలో, భారతదేశపు మొదటి సర్ఫింగ్ గ్రామంగా మారిన కోవ్లాంగ్ లేదా కోవలం అనే వింతైన మత్స్యకార గ్రామానికి మిమ్మల్ని తీసుకెళ్తుంది.
కోవ్లాంగ్ సముద్రతీరంలో ఉన్న నీటి అడుగున ఉన్న రాళ్ళు సంవత్సరం పొడవునా ఆకర్షణీయమైన అలలకు హామీ ఇస్తాయి.
కోవ్లాంగ్‌లో నిర్వహించే వార్షిక ఉత్సవాలు మరియు పోటీలు వివిధ దేశాల నుండి వృత్తిపరమైన సర్ఫర్‌లను మరియు ఔత్సాహికులను ఆకర్షిస్తాయి.
స్థానిక సర్ఫర్‌ల శ్రద్ధ మరియు స్థానిక సమాజం యొక్క ఆదరణీయ ఆతిథ్యంతో పాటు, కోవ్లాంగ్ ఏ సర్ఫర్ హృదయాలలోనైనా ఒక వెచ్చని స్థానాన్ని సంపాదించుకుంటుంది.
మహాబలిపురం: మునిగిపోయిన కొన్ని ప్రాచీన దేవాలయాల మీద అలలపై స్వారీ చేసే ఊహ ఎప్పుడైనా ఉందా?
తమిళనాడులోని కోరమండల్ తీరంలో ఉన్న మామల్లపురం, బంగాళాఖాతం అలలపై సర్ఫింగ్ చేయడానికి ఒక ప్రత్యేకమైన అనుభవాన్ని అందిస్తుంది, ఇది ప్రాచీన నౌకాశ్రయ నగరం అయిన పల్లవ రాజవంశం యొక్క నేపథ్యాన్ని ఏర్పాటు చేస్తుంది.
మామల్లపురంలో అనేక సర్ఫింగ్ పాఠశాలలు మరియు మరమ్మతు కేంద్రాలు ఉన్నాయి, అవి ప్రారంభకులకు మూటలు మరియు సర్ఫింగ్ పాఠాలను అందిస్తాయి.
రామేశ్వరం: చారిత్రక ప్రాధాన్యత ఉన్న రామేశ్వరం సముద్రం మరియు నేల యొక్క సాంస్కృతిక, నిర్మాణ మరియు సంప్రదాయ అద్భుతాలను సమానంగా ఆరాధించే సాహస వీరులకు ఉత్తమ గమ్యస్థానం.
భారతీయ మహాసముద్రం యొక్క స్పష్టమైన నీలి నీటికి సమీపంలో ఉన్న రామేశ్వరం, గాలిలో సర్ఫింగ్ మరియు స్టాండ్-అప్ బోర్డింగ్ అనుభవించడానికి సౌకర్యాలను అందిస్తుంది.
సముద్రపు నీలి నీటిని తాకిన అలల క్రింద ఏముంటుంది అని మీరు ఎప్పుడైనా ఆలోచించారా?
మాయా జీవులు మరియు అందమైన పగడపు దిబ్బల స్వర్గం.
ప్రకృతి యొక్క ఈ అరుదైన రత్నాలను అన్వేషించే సాహసం చేయడానికి ఆసక్తి ఉన్న మనస్సు ఉంటే చాలు.
మన్నార్ అగాధం మరియు తీరప్రాంత తమిళనాడులోని పాల్క్ జలసంధి భారతదేశంలో కనిపించే పగడపు దిబ్బలకు నిలయాలు.
సాధారణంగా సముద్రపు వర్షారణ్యాలు అని పిలువబడే, పగడపు దిబ్బలు జీవవైవిధ్యంతో నిండినవి మరియు నిర్దిష్ట ఉప్పు శాతం మరియు ఉష్ణోగ్రత స్థాయిలతో ఉష్ణమండల ప్రాంతాలలో మాత్రమే కనిపిస్తాయి.
తమిళనాడు తీరప్రాంతాలలో ఉన్న స్కూబా డైవింగ్ ప్రదేశాలు నీలి నీటిలో మునిగి దాని మాయాజాలాన్ని అనుభవించే అరుదైన అవకాశాన్ని మీకు అందిస్తాయి.
తమిళనాడులో స్కూబా డైవింగ్‌కు హాట్‌స్పాట్ చెన్నై ఈ.సీ.ఆర్, ఇక్కడ ఎక్కువ సంఖ్యలో స్కూబా డైవింగ్ నిర్వాహకులు పనిచేస్తున్నారు.
చెన్నై ECR యొక్క ప్రత్యేక ఆకర్షణ, రాత్రిపూట డైవింగ్‌లో పాల్గొనడానికి మీకు అవకాశాన్ని కల్పిస్తుంది.
పగటిపూట పర్యావరణానికి ప్రత్యేకమైన పగడపు దిబ్బలు మరియు జంతుజాలాన్ని చూడటం మాయాజాలం అయితే, రాత్రిపూట స్కూబా డైవింగ్ యొక్క మంత్రముగ్ధులను చేసే అనుభవాన్ని మాటల్లో వర్ణించలేము.
సూర్యుడు అస్తమించినప్పుడు నీటి అడుగున ప్రపంచం అద్భుతంగా మారడాన్ని చూడటానికి లోతులో మునగండి.
రాత్రిపూట జీవులు బయటకు వచ్చి ముదురు నీలం రంగు నీటిని వాటి మెరిసే రంగులతో రంగులమయం చేయడంతో, నీటి అడుగున ఉన్న ప్రపంచపు రహస్యం, మాయాజాలం రెట్టింపు అవుతాయి.
అత్యంత అనుకూలీకరించదగిన మూటలు ఉన్నాయి, అవి డైవింగ్ చేసేవారి అవసరం మరియు నిపుణతకు తగినట్లుగా రూపొందించవచ్చు.
సాధారణ డైవర్ల కోసం సరదా డైవింగ్ మరియు శిక్షణ పొందిన మరియు ధృవీకరించబడిన డైవర్ల ద్వారా తీవ్రమైన ఔత్సాహికుల కోసం విస్తృతమైన శిక్షణా తరగతులు డైవింగ్ ప్రదేశాలలో అందుబాటులో ఉన్నాయి.
కాంక్రీటు అడవుల రద్దీ నుండి, అరవడం శబ్దాల నుండి తప్పించుకుని తమిళనాడు అరణ్యానికి వెళ్ళండి.
బలమైన శిఖరాలు, సంపన్నమైన వృక్షసంపద మరియు ఆకర్షణీయమైన జలపాతాలతో ఆశీర్వదించబడిన తమిళనాడు, శాంతియుత వాతావరణాన్ని అందించే అసంఖ్యాకమైన శిబిరాలు ప్రదేశాలను అందిస్తుంది.
ఏర్కాడ్: పశ్చిమ కనుమల పచ్చని విస్తీర్ణంలో దాగి ఉన్న, అన్వేషించబడని ఆభరణం, ఏర్కాడ్.
దాని అందమైన వాతావరణం మరియు సహజ సౌందర్యంతో, శాంతిని కోరుకునే శిబిరంలో ఉన్నవారికి తగిన ప్రదేశంగా ఏర్కాడ్ నిలుస్తుంది.
ఏర్కాడ్ లోని అందమైన ప్రదేశాలలో ఏదో ఒక చోట మీ గుడారాలను ఏర్పాటు చేసుకుని, అటవీ ప్రాంతాన్ని, ఏర్కాడ్ సరస్సు మరియు కిళ్ళియూర్ జలపాతం వంటి అనేక ప్రదేశాలను అన్వేషించడానికి సుదీర్ఘమైన పర్వతారోహణలో పాల్గొనండి.
మేఘమలై: పశ్చిమ కనుమల పచ్చని అడవులలో మేఘమలై యొక్క అందమైన పర్వత శ్రేణులు ఉన్నాయి.
మేఘమలై దాని అడవులలో అనేక రహస్య రత్నాలను దాచి ఉంచింది.
మీరు ప్రకృతితో ఒక అనుభవాన్ని అనుభవించాలనుకుంటే అందమైన పర్వతాలు ఉత్తమ ప్రదేశాలు.
తెలియని పర్వతారోహణ మార్గాల ముగింపులో ఆనకట్టలు, పొగమంచు పర్వతాలు మరియు అందమైన వాగులు వంటి ఆకర్షణీయమైన ప్రదేశాలు ఉన్నాయి.
పలుచని పొగమంచులో దాగి ఉన్న టీ తోటల నిశ్చలమైన శాంతి మీ మానసిక స్థితిని పెంచి, ఒక రోజు సాహసం మరియు అన్వేషణ కోసం మిమ్మల్ని సిద్ధం చేస్తుంది.
ఏలగిరి: వేలూరు నుండి సుమారు 100 కి.మీ దూరంలో ఏలగిరి యొక్క అందమైన కొండ ప్రాంతం ఉంది.
దాని అందమైన పండ్ల తోటలు, మసకబారిన ఆకుపచ్చ పర్వతాలు మరియు మంత్రముగ్ధులను చేసే గులాబీ తోటలతో, శిబిరాల ప్రదేశంగా ఏలగిరి ఒక ఉత్తమమైన ప్రదేశం.
పట్టణ ప్రాంతాలు మరియు ఆక్రమణల యొక్క పొగ మరియు గొడవలకు చాలా దూరంగా ఉన్న ఏలగిరి, స్వచ్ఛమైన గాలిని పీల్చాలనుకుంటే మీరు వెళ్లవలసిన ప్రదేశం.
రాత్రిపూట నక్షత్రాలను చూసే అరుదైన అవకాశాన్ని కూడా ఇది అందిస్తుంది.
ఏలగిరి లోయ పారాగ్లైడింగ్ కోసం సౌకర్యాలను కూడా అందిస్తుంది.
కొడైకెనాల్: భారతదేశంలోనే చాలా ప్రసిద్ధి చెందిన పర్వత ప్రాంతాలలో ఒకటైన కొడైకెనాల్ గురించి పరిచయం అవసరం లేదు.
అందమైన సరస్సులు, పొగమంచు పర్వతాలు మరియు లోయ యొక్క గంభీరమైన దృశ్యం అన్నీ ప్రయాణికులకు చాలా సుపరిచితమైనవి.
కొడైకెనాల్ పట్టణం శివార్లలో అనేక ప్రశాంతమైన శిబిరాల ప్రదేశాలు ఉన్నాయి.
కొడైకెనాల్‌లోని ముఖ్య ప్రదేశాలకు దగ్గరగా ఉన్న ప్రశాంతమైన పరిసరాలు కూడా పచ్చదనం కలిసి, మీ గుడారాన్ని ఏర్పాటు చేసుకోవడానికి, పర్వత ప్రాంతానికి సమీపంలో ఉన్న అటవీ ప్రాంతాన్ని అన్వేషించడానికి ఇది ఉత్తమ ప్రదేశంగా నిలుస్తుంది.
ఊటీ: ఊటీ అందించే అనేక సాహసాలలో, నీలి పర్వతాల నిష్కళంకమైన ప్రకృతి దృశ్యాలను ఆస్వాదించడానికి, అసంఖ్యాకమైన ప్రదేశాలలో ఒకదానిలో పర్వతారోహణ మరియు శిబిరాన్ని ఏర్పాటు చేసే అవకాశం అత్యంత ఉత్తమమైన మార్గంగా ఉంటుంది.
ఊటీలోని శిబిర ప్రదేశము ప్రకృతి యొక్క శాంతిని అనుభవించడానికి చాలా సౌకర్యవంతమైన స్థలాన్ని అందిస్తుంది.
నీలగిరి యొక్క ప్రశాంతమైన మరియు పచ్చని ప్రకృతి దృశ్యాల మధ్యలో ఏర్పాటు చేయబడిన అన్ని వాతావరణ గుడారాలు, ప్రకృతి ఒడిలో ఆడుకునే అవకాశాన్ని అందించే అదే సమయంలో సౌకర్యవంతమైన ఆశ్రయాన్ని హామీ ఇస్తాయి.
వివిధ ప్యాకేజీలు అందించబడటం వలన, శిబిరాల ప్రదేశము ఒక ఉత్తమమైన ప్రదేశం.
స్నేహితులు లేదా కుటుంబ సభ్యులతో, మీరు ప్రకృతి యొక్క శాంతిని ఆస్వాదించవచ్చు మరియు రాత్రిపూట నక్షత్రాలను చూడటంలో నిమగ్నమవ్వవచ్చు.
అవలంచి సరస్సు నుండి వచ్చే చల్లని గాలి, ఊటీలోని అవలంచి శిబిరాన్ని మీరు బయట నాణ్యమైన సమయాన్ని గడపడానికి వెళ్ళడానికి తగిన ప్రదేశంగా నిలుస్తుంది.
నీలగిరి పర్వతాలతో చుట్టుముట్టబడిన, అవలంచి సరస్సు మరియు దాని అందమైన ప్రకృతి దృశ్యం, ఈ ప్రపంచ జీవితపు హడావిడి నుండి మిమ్మల్ని తీసుకెళ్లి, చాలా అవసరమైన విశ్రాంతిని అందిస్తుంది.
వన సఫారీ, పర్వతారోహణ, చేపలు పట్టడం మరియు మీ స్వంత ఆహారాన్ని వండుకోవడానికి సౌకర్యాలతో, అవలంచి శిబిరం ఎప్పటికీ విలువైనదిగా ఉండే ఒక మరపురాని అనుభవం అవుతుంది.
అరవేను శిబిరాలు, అరవేను అనే అందమైన గ్రామం యొక్క నేపథ్యంలో బయట ఏర్పాటు చేయబడిన శిబిరంలో జీవించే అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.
పట్టణ జీవితపు శబ్దాల నుండి విముక్తి పొందడానికి, ప్రకృతిని అన్వేషించడంలో పాల్గొనడానికి ఇది ఒక ఉత్తమ ప్రదేశం.
నిప్పు మరియు బార్బెక్యూను అనుభవించడానికి సౌకర్యాలతో, అరవేను ప్రకృతితో నిజంగా ఏకమై ఉండగలిగే, అన్వేషించబడని శిబిరాల స్థలాన్ని అందిస్తుంది.
ఒక పక్షిలా ఎత్తుగా ఎగిరి, సీతాకోకచిలువలా తేలుతూ, ఎగురుతున్న పరవశాన్ని, వినోదాన్ని ఆస్వాదించండి.
దేశంలోనే అత్యంత సురక్షితమైన ప్యారాగ్లైడింగ్ ప్రదేశాలను తమిళనాడు అందిస్తుంది, దాని చిత్రమైన భూభాగాల శ్వాసను అందించే కొన్ని దృశ్యాలను మీరు అనుభవించవచ్చు.
మీ జుట్టులో గాలితో ఆకాశంలో తేలుతూ వెళ్ళండి.
ఒక పక్షి యొక్క తేలికదనాన్ని అనుభవించండి మరియు మేఘాలతో విహరించండి, అదే సమయంలో మీ క్రింద ఉన్న భూభాగపు అందంలో ముగ్ధులవ్వండి.
తమిళనాడు అంతటా ఉన్న పారాగ్లైడింగ్ స్థలాలకు వెళ్ళి, మీ జుట్టులో గాలితో పక్షుల్లా ఎత్తుగా ఎగిరి, మీకు ఇష్టమైన ప్రదేశపు వైమానిక దృశ్యాన్ని ఆస్వాదించండి.
మీకు ఆకాశంలో వెళ్ళే ధైర్యం ఉంటే, మీరు వెళ్ళవలసిన స్థలం చెన్నై.
పారాసెయిలింగ్ మరియు పారామోటరింగ్ సౌకర్యాలను అందించే అనేక ప్రదేశాలతో, మేఘాల పిలుపుకు స్పందించే విధంగా చెన్నైలో అన్ని సౌకర్యాలు ఉన్నాయి.
మెరీనా సముద్రతీరంలో పారా సెయిలింగ్ అనేది చాలా ప్రసిద్ధమైన ఎంపిక.
సూర్యాస్తమయం యొక్క అద్భుతమైన సాయంత్రం దృశ్యం మరియు మీ కింద సందడిగా ఉన్న సముద్రతీరంతో బంగాళా ఖాతపు ఎగిరే అలలపై సముద్ర పక్షులతో కలిసి ఎగరండి.
చెన్నైలో పారా మోటరింగ్ సౌకర్యం కూడా ఉంది.
నిపుణులు నేర్చుకొన్న మరియు ధృవీకరించబడిన పొందిన నిపుణులతో జాయ్రైడ్ చేయండి, ఇంకా మేఘాల లోపలకు బయటకు ఒక పక్షివలె నేయడంలో ఆనందాన్ని, సంతోషాన్ని అనుభవించండి.
రామేశ్వరంలో ఉన్న అరియమాన్ సముద్రతీరం, ఇకారస్ వలె మేఘాలలోకి ఎగసిపోవాలనే మీ కోరికను తీర్చే మరొక స్థలం.
రామేశ్వరం పాక్ ఖాతలో ఉన్న అందమైన సముద్రతీరం, చాలా సాహస కార్యక్రమాలను అందించే ఒక తగ్గని ప్రదేశం.
విండ్ సర్ఫింగ్ మరియు బోట్ సవారీతో పాటు, సముద్రతీరంలో అఖాతపు నీలి అలలపై ప్యారాగ్లైడింగ్ సౌకర్యాలు ఉన్నాయి.
ఒక ఆఫ్-రోడింగ్ వాహనం కొండలను ఢీకొట్టి, బురదను దాటి బయటకు వచ్చేటప్పుడు మీరు ఇంటిలో ఉన్నట్లుగా అనుభవించవచ్చు.
అయినప్పటికీ, మీరు అడవిలో ఉన్నప్పుడు, తెలియని మార్గాలను చేరుతున్నప్పుడు మాత్రమే మీలోని అన్వేషకుడి నైపుణ్యం పరీక్షించబడుతుంది.
తమిళనాడు మరియు దాని వైవిధ్యమైన భూదృశ్యాలు బురదలోకి దిగడానికి ఇష్టపడే వారికి ఎన్నో సాలై సవాల్ను అందిస్తుంది మరియు వారి కొండల బలం మరియు యంత్ర శక్తి పరిమితులను పరీక్షిస్తాయి.
ఆఫ్-రోడ్ ఉత్సాహులకు, మహాబలిపురం తమిళనాడులో చాలా ఇష్టమైన ప్రదేశం.
చాలా ఆఫ్-రోడ్ ఉత్సాహులకు గుంపుల ద్వారా నడిచే ఎన్నో ఆఫ్-రోడ్ డ్రైవ్‌లకు అభిమాన ప్రదేశంగా, మహాబలిపురం తెరవబడిన మరియు మూడబడిన భూదృశ్య డ్రైవ్‌లకు చాలా ఎంపికలను అందిస్తుంది.
మహాబలిపురం మరియు దాని ఆఫ్ డ్రైవ్‌లు, సంవత్సరం పొడవునా నిర్వహించబడే, ఇసుక, బురద, రాయి మరియు కంకర వంటి వివిధ సవాళ్ళను ముందుంచుతాయి.
సంవత్సరం పూర్తిగా నడిచే ఆఫ్-రోడ్ డ్రైవ్లలో మిమ్మల్ని నమోదు చేయడం ద్వారా, సాహసం తీవ్రమైన అనుభూతి మరియు ఆరోగ్యకరమైన సహచర్య భావంతో, మహాబలిపురం చుట్టూ ఉన్న ఆఫ్-రోడ్ సంఘంలో భాగంగా మీరు ఉండగలరు.
కొళుక్కుమలై టీ తోట పశ్చిమ కనుమలలో రోడ్డు సాహసాలకు చాలా ఇష్టమైన ప్రదేశం.
కొళుక్కుమలై, అధిక టీ పండే తోట కావడంతో, నాలుగు చక్రాల వాహనాల ద్వారా మాత్రమే చేరుకోవడానికి సాధ్యం.
టీ తోట యొక్క పరిఘుర్ణన పర్వతాల గుండా వెళ్ళే విశ్వాసఘాతక మార్గం మీ పట్టుదల మరియు ఆఫ్-రోడింగ్ నైపుణ్యాలను పరీక్షించడానికి హామీ ఇస్తుంది.
దాదాపు ఒక రోజు ప్రయాణం మిమ్మల్ని ఎస్టేట్ శిఖరానికి తీసుకెళ్తుంది, అక్కడ మీరు విశ్రాంతి తీసుకోవచ్చు మరియు టీ తోట చుట్టూ విహారం చేయవచ్చు.
జవాడి కొండలు, పెట్రోల్ హెడ్స్ తమ ఆఫ్-రోడ్ నైపుణ్యాలను పరీక్షించుకోవడానికి కోరుకుంటే వారు వెళ్ళవలసిన మరొక ప్రసిద్ధ ప్రదేశం.
వేలూరు ఊటీ అని పిలవబడే జవాడి పర్వతం తూర్పు కనుమల పర్వతాల విస్తరణ మరియు చాలా అందమైన జలపాతాలు మరియు పర్వతారోహణ మార్గాల నిలయం.
కొండ శిలా మార్గాలు ఒక సవాలుగా ఉండే రాళ్ళపై పాకుతూ వెళ్ళడానికి తగిన స్థలాలు అవుతాయి.
మీ స్నేహితులతో ఆఫ్-రోడ్ డ్రైవ్ యొక్క చివరి లక్ష్యంగా అమర్చబడగల లెక్కలేనన్ని ఆకర్షణీయమైన ప్రకృతి దృశ్యాలు ఉన్నాయి.
వర్షాకాలంలో కొండ యొక్క రాళ్ళు నిండిన మార్గాలు బురద, అడుసుగా మారి, రోడ్లపై ప్రయాణించే వారికి విభిన్నమైన సవాలుగా ఉంటుంది.
తమిళనాడు అందించే అంతహీన రోడ్ సవాళ్లను గెలవడానికి, వేగం పెంచి, తెలియని మార్గాలకు వెళ్ళండి.
అన్వేషించని వారిని ఎదుర్కొనే ఉత్సాహపూరిత రొమాంచనాన్ని వెంబడి, మార్గంలో పెరుగుతున్న స్నేహాన్ని ఘనంగా జరుపుకోండి.
తమిళనాడుకు చెందిన మౌంటెన్ బైకింగ్, చేయబడని మరియు అధ్యయనం చేయబడని భూభాగాల ద్వారా అందమైన ప్రయాణానికి అవకాశాలను అందిస్తుంది.
వేగంగా ప్రాచుర్యం పొందుతున్న ఈ క్రీడకు అత్యంత నాణ్యమైన ట్రాక్‌లు మరియు వసతులు అవసరం.
తమిళనాడు పర్యాటక అభివృద్ధి సంస్థ భారతదేశపు మొట్టమొదటి మౌంటైన్ బైక్ పార్కును ఏర్పాటు చేసింది, మరియు కొండల రాణి తప్ప మరేదీ దానికి సరైన ప్రదేశం కాదు.
తమిళనాడు పర్యాటక అభివృద్ధి సహకార సంఘం మరియు TI సైకిల్ ఇండియా అనే వాటి యొక్క సంయుక్త ప్రయత్నం యొక్క ఒక భాగంగా ఊటీలో స్థాపించబడిన మౌంటెన్ బైక్ పార్క్, రైడర్లకు వారి నైపుణ్యం ఏదైనా ఉన్నప్పటికీ ఆనందదాయకమైన అనుభవాన్ని ఇచ్చే సామర్థ్యం కలిగిన అద్భుతమైన మార్గాన్ని అందిస్తుంది.
మౌంటెన్ బైక్ పార్క్ వివిధ కష్ట స్థాయులతో నాలుగు మార్గాలను ఇస్తుంది.
ఈజీ లెవల్ మృదువైన అలలతో, రైడర్లు 60 కి.మీ. వరకు ప్రయాణ దూరాన్ని దాటేందుకు సహాయపడుతోంది.
ఎగుడుదిగుడు భూభాగం మరియు అప్పుడప్పుడు మితమైన మరియు సవాలుతో కూడిన ఎత్తుపల్లాలతో కూడిన 'జెంటిల్ కోర్స్' 80 కి.మీ రైడింగ్ దూరాన్ని అందిస్తుంది, ఇంకా అధునాతన స్థాయి నైపుణ్యం కలిగిన రైడర్స్ మితమైన మరియు సవాలుతో కూడిన కోర్సులను ఉపయోగించవచ్చు.
ఈ విభాగాల యొక్క నిలువు ఎక్కింపులు మరియు అకస్మాత్తుగా వచ్చే దిగువ పతనాలు ఏ రైడర్‌ యొక్క నైపుణ్యాన్నీ పరీక్షిస్తాయి.
ప్రారంభస్థాయి వారు గానీ నిపుణులు గానీ, ట్రాక్ ప్రతి ఒక్కరికీ సవాలుతో కూడిన మరియు ఉల్లాసభరితమైన అనుభవాన్ని హామీ ఇస్తుంది.
సాధారణ టేబుల్‌టాప్ జంప్ గానీ గోడ రైడ్ గానీ ఏదైనా ఉన్నా, పార్క్ అనేక రకాల అడ్డంకులు మరియు సవాళ్లను అందిస్తుంది, అది కూడా ఒక్క చెట్టుకి కూడా ఇబ్బంది కలగకుండా.
సమరసంలేని భద్రతా లక్షణాలు, భద్రతా జాలిక అడ్డంకులు మరియు నురుగు-కప్పబడిన చెట్లతో సహా, ప్రతి ఒక్కరికీ భద్రతతో కూడిన మరియు నాణ్యమైన ఆనందకరమైన సమయాన్ని నిర్ధారిస్తుంది.
మౌంటెన్ బైక్ కోర్సుకు అదనంగా, మార్గదర్శకంతో చేసే సెగ్వే పర్యటనలు మరియు పిల్లల కోసం కార్యకలాపాలు కూడా ఉన్నాయి.
మైసూరు నుండి 75 కి.మీ దూరంలో ఉన్న ఈ గోపాలస్వామి శిఖరం (Gopalaswamy Betta) బందిపూర్ జాతీయ ఉద్యానవనంలో ఉన్న ఎత్తైన శిఖరం.
బందిపూర్ వెళ్లేటప్పుడో మైసూరు నుండి సెలవుదినంలో ఎక్కడికైనా వెళ్లాలనుకుంటే, వెళ్లేందుకు సరైన స్థలం ఈ హిమవద్ గోపాలస్వామి బెట్ట.
మేము బందీపూర్ వెళ్ళినప్పుడు వర్షం కారణంగా పక్షులను చూడడం కుదరలేదు.
పటంలో గోపాలస్వామి శిఖరం (Gopalaswamy Betta) చాలా దగ్గరగా ఉన్నందున అక్కడికి వెళ్లాలనుకుని కారులో బయలుదేరాము.
బందిపూర్‌ను వదిలి బయటికి వచ్చిన వెంటనే వర్షం లేదు.
మంచి రుచికరమైన పుచ్చకాయ పండ్లను రోడ్డుపక్కన అమ్ముతున్నారు.
పండును కొనుకుని రుచి చూస్తూ తిరిగే సమయంలో ఆకాశంలో డేగలు వృత్తాకారంగా తిరుగుతున్నాయి.
25 సంవత్సరాల క్రితం కూడా లక్షల సంఖ్యలో ఉన్న శవభక్షక గద్దలు ఇప్పుడు అంతరించిపోతున్న స్థితిలో ఉండడంతో, ఈ గద్దలను చూడడం ఎప్పుడూ మా‌కు సంతోషాన్ని ఇస్తుంది.
వినోదం కోసం మాత్రమే గోపాలస్వామి శిఖరం (Gopalaswamy Betta) వెళ్లేద్దాం అనుకొని బయలుదేరినందున, మాకు పెద్దగా ఎలాంటి ఆశలు కూడా లేవు.
కానీ శిఖరానికి వెళ్లాల్సిన రోడ్డు తిరిగిన వెంటనే, రాకపోకలు అధికంగా లేని ఒక వ్యవసాయ భూమి మరియు దూరంలో శిఖరం కనిపించింది.
మట్టి రహదారిని ఆశించి వెళ్లిన మా‌కు తారు రహదారి చూడడమే ఆశ్చర్యం.
ఎందుకంటే మేము చెన్నైలోనే అన్ని చోట్లా పగిలిపోయిన రహదారులనే చూస్తున్నాము.
మగ, ఆడ రైతులు ఈ సంవత్సరం మంచి వర్షం కురిసినందువల్ల ఉత్సాహంగా వ్యవసాయం చేసుకుంటున్నారు.
పసుపు మొక్కలు, పొరలుగా నాటిన చెండుమల్లె పూలు అన్నీ తోటల్లో పుష్టిగా పెరిగి ఉన్నాయి.
ఒక రైతు గుట్టలు గుట్టలుగా పూలను కోసి పోగు చేసుకుంటున్నారు.
మేము కూడా ఆయనకు సహాయం చేయాలనిపించి, ఒక ఐదు నిమిషాలు అతనికి సహాయం చేసి ఉండేవాళ్ళం.
అప్పటికే వేళ్ల చివరలన్నీ నొప్పి ఆరంభమైంది.
పూలు కోయడానికి కూడా మంచి అనుభవం చాలా అవసరమని అనిపిస్తోంది.
మా ఇద్దరికీ అరణ్య పూలను మనుషులు ఏరడం అస్సలు నచ్చదు.
ఎందుకంటే ఆ పూలన్నీ అరణ్య జంతువుల హక్కు.
అయితే మనుషులు తోటల్లో పెంచే పూలు ఎక్కువగా అలంకారానికి మాత్రమే వాడతారు, వాటిని కోసి అలంకరణ చేయడంలో ఎలాంటి తప్పు లేదు.
ఆరెంజ్ రంగు చామంతి పూలు వికసించి ఉండటం ఆ ప్రదేశం అందాన్ని ఇంకా పెంచింది.
మనకు ఎప్పుడూ అడవి పూలే ఇష్టం కాబట్టి రహదారి పక్కన అడవి ఆరంభమైన వెంటనే అడవి పూలను వెతకడం ఆరంభించాము.
మైసూరు ఆర్గిరియా (Mysore Argyreia) చెట్టు ఊదా రంగు పూలతో పుష్పించి ఊగిపోతూ ఉండేది.
నేలపై జాగ్రత్తగా గమనిస్తే చాలా చిన్న చిన్న పూలు కనిపిస్తాయి.
ఇటీవలి వర్షం వల్ల మొక్కలన్నీ ఆనందంగా ఉన్నాయి.
పూలను చూసి అయ్యాక సిగరం (Gopalaswamy Betta) ఎక్కడానికి ప్రారంభమయ్యే ముందు హెయిర్‌పిన్ మలుపులు ప్రారంభమయ్యే ప్రవేశ ద్వారానికి వెళ్లాలని బయలుదేరాము.
గ్రామ అధికారులను అడుగు ఫీజు ఏమైనా ఉందా అని అడగడానికి వెళ్ళినప్పుడే, మనం కర్ణాటక లోతట్టు ప్రాంతంలోకి వచ్చేశామని, ఇక్కడ ఎవరికీ తమిళం తెలియబోదు అని.
సంకేతం ద్వారా మాట్లాడినప్పుడు ప్రైవేట్ వాహనాలకు వెళ్లడానికి అనుమతి లేదని, ప్రభుత్వ బస్సులో మాత్రమే వెళ్లవచ్చని తెలిసింది.
మా కారును పార్క్‌ చేసి, అక్కడ తొలి ప్రయాణానికి నిలబడి ఉన్న బస్సులో ఎక్కిపోయాం.
ఒక్క వ్యక్తికి ఒక వైపు ప్రయాణానికి బస్సు ఛార్జ్ 20 రూపాయలు.
డ్రైవర్‌, కండక్టర్‌ ఇద్దరూ ఒక్క వ్యక్తి మాత్రమే.
ఆయన కూడా సైగతో మాకు రుసుమును చెప్పారు.
నేను ఇచ్చిన కొత్త 10 రూపాయలను చూసి డ్రైవర్‌/ కండక్టర్‌కు చాలా సంతోషం కలిగింది.
తన పనిలో సరైన చిల్లర చూడడమే అతనికి సంతోషం అనిపించింది!
గోపాలస్వామి సిగరం (Gopalaswamy Betta) వెళ్లే దారి చాలా అందంగా ఉన్నది.
ఇంకేమీ వాహనాలు రాకపోవడంతో హారన్‌ శబ్దం కూడా లేకుండా ఆ బస్సు ప్రయాణం చాలా నిశ్శబ్దంగా ఉండింది.
ఎత్తు ఎక్కుతూ ఎక్కుతూ చల్లని గాలి వీయడం ప్రారంభమైంది.
కొత్తగా పెళ్లైన దంపతులు, వయోవృద్ధ దంపతులు, కళాశాల స్నేహితుల గుంపు, మధ్యవయసు స్నేహితులు, ప్రేమజంటల అన్ని వర్గాల వారు మాతో పాటు బస్సులో ఉత్సాహంగా వచ్చారు.
శిఖరాన్ని చేరగానే మంచు తెరల మధ్యలో ఒక పురాతన దేవాలయం కనిపించింది.
వాహనం 15 నిమిషాలు ఆగుతుందని చెప్పగానే కొందరు గుడిలోకి వెళ్లారు, కొందరు ప్రకృతి దృశ్యాలను ఆస్వాదించారు, కొందరు సెల్ఫీలు తీయడానికి మొదలుపెట్టారు.
మేము ఎప్పటిలాగే పక్షులను, మొక్కలను కూడా వెతకడానికి మొదలుపెట్టాము.
ఈ ప్రదేశం ఇంత పచ్చగా ఉంటుందని నేను అసలు ఊహించలేదు.
కానీ ఆర్కిడ్ పువ్వులు ఏవీ కనిపించలేదు.
గోపి పక్షి (Malabar whistling thrush) అడవిలో నుండి అందంగా పాడుతోంది.
4757 అడుగుల ఎత్తులో ఉన్న ఈ శిఖరం మంచి దట్టమైన చెట్లతో ఉండటం వలన చాలా వర్షం పొంది పచ్చగా పచ్చగా ఉండేది.
చెట్ల మీద పాసీ కూడా ఫెర్న్‌లు (Mosses and ferns) పెరిగినట్టు చూసి రోడ్డు నుంచి దిగిపోయి చెట్ల దగ్గరకు వెళ్లాను.
కొన్ని నిమిషాలు అక్కడ నిలబడి ఉండగానే జలగలు కాళ్లపైకి ఎక్కడం మొదలుపెట్టాయి.
పొగమంచు నెమ్మదిగా కదలడం ప్రారంభించగానే కింద ఉన్న బందిపురం గ్రామం, సికరంపై కనిపించే ప్రకృతి దృశ్యాలు కూడా స్పష్టంగా కళ్లలో కనిపించాయి.
మహానేత మాజీ ముఖ్యమంత్రి కామరాజర్ మెమోరియల్ గారి స్మారక చిహ్నం ఆయన జన్మించిన విరుదునగర్ జిల్లాలో ఉంది.
ఈ మహానాయకుడు నివసించిన ఇంటిని తమిళనాడు ప్రభుత్వం స్మారక గృహంగా ప్రకటించింది.
ఈ గృహంలో ఆయన ప్రతి దశల్లో నాయకుడిగా ఉన్న ఛాయాచిత్రాలు, అతను ఉపయోగించిన దుస్తులు, చేతి గడియారం, అతను రాసిన పుస్తకాలు వంటివి ప్రదర్శించబడి ఉన్నాయి.
మెరీనా సముద్ర తీరం: బంగాళాఖాతంలో చెన్నైలోని మెరీనా తీరం భారతదేశం యొక్క పొడవైన సముద్రతీరంగా మరియు ప్రపంచ రెండవ పొడుగు సముద్రతీరంగా ఉంది.
ఉత్తరాన సెయింట్ జార్జ్ కోటకు నుండి దక్షిణంగా బెసెంట్ నగర్ వరకు సుమారు 12 కి.మీ.ల పొడవు ఉన్న చెన్నై మరీనా సముద్రతీరమును 1880లలో రాజ్యపాలకుడు మౌంట్‌స్టార్ట్ ఎల్ఫిన్‌స్టోన్ గ్రాండ్ డఫ్ వారిచే పునరుద్ధరించబడింది.
చెన్నైని సందర్శించే పర్యాటకులు, ఈ అతిపెద్ద సముద్రతీరంకు క్రమం తప్పకుండా సందర్శించాల్సిన ప్రదేశం.
మెరీనా సముద్రతీరం బస్సులు, షేర్ ఆటోలు మరియు రెండు మూడు చక్రాల ద్వారా సులభంగా చేరుకోవచ్చు.
మెరీనా సముద్రతీరం కార్యకలాపాలు: మెరీనా సముద్రతీరం తెల్లవారుజామున, సాయంత్రం వేళల్లో కూడా చురుగ్గా ఉంటుంది.
సూర్యోదయం మరియు సూర్యాస్తమయం సమయంలో సముద్రతీరంతో నడవడం ప్రతి ఒక్కరికీ ఒక ఆహ్లాదకరమైన అనుభవం.
సాయంత్రం ఈ సముద్రతీరంలో కళాఖండాల అమ్మకం, హస్తకళలు, సంప్రదాయ ఆభరణాలు మరియు ఆహార పదార్థాల అమ్మకాలతో అనేక దుకాణాలు ఉంటాయి.
పిల్లలు ఆడటానికి ఉత్తమమైన ప్రదేశం.
సముద్ర అలలు బలంగా ఉన్నందున సముద్రంలోకి వెళ్లడం నిపుణుల మార్గదర్శకత్వంలో చేయాలి.
గాలిపటాలను ఎగరవేయడం మరియు గుర్రపు స్వారీ చేయడం ఈ సముద్రతీరంలో ప్రసిద్ధమైన కార్యకలాపాలు.
మెరీనా సముద్రతీరంలో సాధారణ ప్రజల ఆకర్షణలు: మెరీనా తీరంలోని చేపల సంగ్రహాలయం మరియు ఐస్ హౌస్ ముఖ్యమైన ప్రదేశాలు.
చెపాక్ ప్యాలెస్, సెనేట్ హౌస్, పి.డబ్ల్యు.డి కార్యాలయం, ప్రెసిడెన్సీ కళాశాల మరియు మద్రాస్ విశ్వవిద్యాలయం సముద్రతీరం పక్కన ఉన్న చారిత్రక కట్టడాలు.
మెరీనా సముద్రతీరం వద్ద కార్మికుల విగ్రహం మరియు మహాత్మా గాంధీ ముఖ్యమైన రెండు విగ్రహాలు ఉన్నాయి.
గాంధీ సంగ్రహాలయం: మధురై నగరంలోని తప్పకుండా సందర్శించవలసిన ప్రదేశాలలో ఒకటైన గాంధీ స్మారక సంగ్రహాలయం, రాణి మంగమ్మాళుకు మంగమ్మాళుకు సొంతమైన అద్భుతమైన పాత రాజభవనంలో ఉంది.
ఈ సంగ్రహాలయం అత్యున్నత స్వాతంత్య్ర పోరాట త్యాగాల ప్రతిబింబంగా, గాంధీ ఉద్యమం గురించి మనకు పరిచయం చేసే ఒక కిటికీగా, పురాతన కాలపు వస్తువుల నిధిగా నిలుస్తుంది.
మధురైకి, గాంధీకి విడదీయరాని ఒక బంధం ఉంది.
అంటరానితనానికి వ్యతిరేకంగా జరిగిన ఉద్యమంలో అత్యంత ముఖ్యమైనదిగా పరిగణించబడే అధ్యాయమైన మీనాక్షి ఆలయంలోకి హరిజన ప్రజలను అనుమతించే సంఘటన మధురైలోనే జరిగింది.
మ్యూజియంను కలిగి ఉన్న రాజభవనం, క్రీస్తు శకం 1670లో నాయక రాజులచే నిర్మించబడింది.
సేవా గ్రామంలో ఒక గుడిసె నమూనా ఈ సంగ్రహాలయం యొక్క ప్రధాన భవనం ముఖభాగంలో ఏర్పాటు చేయబడింది.
ఈ సంగ్రహాలయ గ్రంథాలయంలో వేల సంఖ్యలో పుస్తకాలు నిల్వ చేయబడ్డాయి.
వాటిని తిరగేస్తే గాంధీజీ రాసిన పాత లేఖలు, అనేక లిఖితరూపకమైన సంకలనంను మనం చూడవచ్చు.
ప్రధాన భవనానికి దక్షిణాన ఉన్న ఒక బహిరంగ రంగస్థలం, వివిధ కళా ప్రదర్శనలకు నెలవుగా విలసిల్లుతుంది.
ఇక్కడ జరిగే వివిధ పండుగలలో పాల్గొనే విధంగా మీ ప్రయాణాన్ని ప్రణాళిక వేసుకోవడం చాలా మంచిది.
ప్రతి సంవత్సరం గాంధీ జయంతి సందర్భంగా ఐదు రోజుల పాటు జరిగే ఒక వేడుక ప్రసిద్ధి చెందినది.
సంగ్రహాలయంలో ఒక ప్రత్యేక భాగం గాంధీ జీవితంలోని విశేషమైన కొన్ని ఘట్టాల కోసం కేటాయించబడింది.
"భారతదేశం స్వాతంత్ర్యం కోసం పోరాడుతోంది"" అనే ఒక ప్రత్యేక విభాగంలో, స్వాతంత్ర్య పోరాట ఉద్యమం యొక్క మూలాధారాలను కొన్ని అందమైన చిత్రాలు & చిత్రలేఖనాలు వివరిస్తున్నాయి."
ఈ ఒక విభాగాని కోసం ఈ గొప్ప రాజభవనం యొక్క దర్బార్ హాల్ అంకితం చేయబడింది.
గాంధీ బాల్యం నుండి ఆయన జీవితాన్ని ప్రతిబింబించే వివిధ అరుదైన ఛాయాచిత్రాలతో కూడిన ఒక ఛాయాచిత్ర స్వీయచరిత్ర కూడా ఇక్కడ ఉండటం గమనార్హం.
గాంధీపై రాతలు, చిత్రాలు, శిల్పాలు కూడా సందర్శకుల ప్రదర్శన కోసం ఇక్కడ ఉంచబడ్డాయి.
సంగ్రహాలయంలో మూడవ విభాగంలో, గాంధీ తన జీవితకాలంలో ఉపయోగించిన వంద రోజువారీ పరికరాలను ప్రదర్శనకు ఉంచింది.
ఈ వస్తువులలో అత్యంత ముఖ్యమైనవిగా పరిగణించబడేవి - హిట్లర్‌కు గాంధీజీ రాసిన లేఖ, ఆయన హత్య చేయబడిన రోజున ఆయన ధరించిన రక్తం మరకలైన ఒక వస్త్రం అందులో ఉన్నాయి.
డాక్టర్ ఎ.పి.జె. అబ్దుల్ కలాం మణి మండపం: ఆవుల్ పకీర్ జైనులాబుదీన్ అబ్దుల్ కలాం లేదా డాక్టర్ ఏపీజే అబ్దుల్ కలాం అని అందరికీ తెలిసిన భారతదేశం యొక్క 11వ రాష్ట్రపతిగా విలసిల్లిన ఆయన రామేశ్వరంలో జన్మించి పెరిగారు.
తర్వాత కాలంలో, శాస్త్రవేత్తగా ఆయన రక్షణ పరిశోధన మరియు అభివృద్ధి సంస్థలో (DRDO), భారత అంతరిక్ష పరిశోధన సంస్థలో (ISRO) అంతరిక్ష ఇంజనీర్‌గా సేవలు అందించారు.
షిల్లాంగ్లో జూలై 27న జరిగిన ఆకస్మిక మరణం తరువాత, 2015 జూలై 30 తేదీన పేకరంబులో అంత్యక్రియలు నిర్వహించబడ్డాయి.
ఆ స్థలంలో ఆయన జ్ఞాపకార్థం స్మారక మందిరం ఏర్పాటు చేయబడింది.
స్మారక మందిరం లోపల అరుదైన ఛాయాచిత్రాలు, చిత్రలేఖనాలు మరియు కొన్ని క్షిపణుల నమూనాలు ప్రదర్శనకు ఉంచబడ్డాయి.
మొసలి బ్యాంకు: మొసలి బ్యాంకు తమిళనాడు రాజధాని చెన్నైలోని మహాబలిపురం సమీపంలో 44 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంది.
ఇది 3.2 హెక్టార్ల విస్తీర్ణంలో విస్తరించబడి, ఇందులో విస్తృతమైన భారతీయ మరియు ఆఫ్రికన్ మొసళ్లు, సముద్రపు తాబేళ్లు మరియు తాబేళ్లు మరియు పాములు వంటి ఇతర సరీసృపాలను కలిగి ఉంది.
ఇక్కడ మొసళ్ళను వాటి సహజ ఆవాసాలలో ఉంచబడుతున్నాయి.
1976 సంవత్సరంలో జర్మన్ జీవశాస్త్రవేత్త రోములస్ విటేకర్ స్థాపించిన ఈ మొసలి మరియు వెదురు రకం జాతులు జాతులు సంరక్షించబడినందున, ఈ సరీసృపాలకు సమృద్ధిగా నీడలను అందించడానికి పచ్చని ఉష్ణమండల మొక్కలను అందించబడుతున్నాయి.
దాని ఆచరణలో, మొసళ్ళ మొత్తం సంఖ్య 30 మాత్రమే.
ప్రస్తుతం, 14 రకాల మొసళ్ళు, 12 రకాల తాబేళ్లు మరియు 5 రకాల పాములు ఉన్నాయి.
ఇవి మొత్తం 2,400 సరీసృపాలు బ్యాంకుల్లో సరీసృపాలు.
అరిగ్నార్ అన్నా జీవశాస్త్ర ఉద్యానవనం (వండలూరు): ఈ ఉద్యానవనం 1976లో ప్రారంభించబడింది.
1985లో సాధారణ ప్రజల వీక్షణ కోసం తెరవబడింది.
62 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో నిర్మించబడి దక్షిణ ఆసియాలో ఈ ఉద్యానవనం ప్రముఖమైనదిగా ఉంది.
ఇక్కడ 40 రకాల పక్షి జాతులు, 14 రకాల సరీసృపాలు, జంతువుల సంరక్షణ కోసం సంస్థ కూడా పనిచేస్తున్నాయి.
ఇక్కడ జీవుల పరిశోధన మరియు జీవుల గురించి అవగాహన మొదలైనవి ఇక్కడకు వచ్చే పర్యాటకులకు, పాఠశాల విద్యార్థులకు వివరిస్తారు.
సీతాకోకచిలుకల ఉద్యానవనం 2.70 ఎకరాల విస్తీర్ణంలో ఏర్పాటు చేయబడింది.
అలాగే, ఇక్కడ 4 కోట్ల రూపాయల వ్యయంతో 200 రకాల పుష్పించే మొక్కలతో పూల మొక్కల తోటను ఏర్పాటు చేయబడింది.
కోవలం: చెన్నై నుండి 40 కి.మీ.ల దూరంలో సముద్రానికి సమీపంలో మామల్లాపురానికి వెళ్లే మార్గంలో ఉన్న గ్రామం.
ఈ గ్రామ పరిధిలో ప్రసిద్ధ చర్చి మరియు మసీదు కూడా ఉన్నాయి.
ఇక్కడ కట్టుమర ప్రయాణం మరియు లోతైన సముద్రం స్కూబా డైవింగ్ (scuba diving) వినోద అంశాలు సమృద్ధిగా ఉండటం వల్ల ఎక్కువ మంది పర్యాటకులు వచ్చి వెళ్తుంటారు.
ముదలియార్ కుప్పం: తమిళనాడు పర్యాటక శాఖ ద్వారా ఈ పడవ గృహాన్ని నిర్వహించబడుతున్నది.
చెన్నై నగరానికి నుండి 90 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంది.
ఇది మామల్లాపురానికి దక్షిణాన సుమారు 30 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
ఈ పడవ గృహాలో పలు రకాల బోట్ రైడ్లు - అరటిపండు బోట్ రైడ్, వాటర్ స్కూటర్ (water scooter), స్పీడ్ బోట్ రైడ్ వంటివి నిర్వహించబడుతున్నాయి.
దీనికి సమీపంలోని ఒడియూర్ సరస్సులో పడవ ప్రయాణం నిర్వహించబడుతున్నది.
ఒడియూర్ సరస్సు యొక్క సముద్రతీర ద్వీపానికి యాంత్రిక మోటార్ బోటు ప్రయాణాలను నిర్వహిస్తుంది.
సామియార్ పేటై సముద్రతీరం: భారత తూర్పు తీర ప్రాంతమైన పాండిచ్చేరికి దక్షిణాన సుమారు 50 కిలోమీటర్ల దూరంలో, చెన్నై నుండి 210 కిలోమీటర్ల దూరంలో, బంగాళాఖాతంలోని చోళమండల సముద్రతీరంలో ఉంది.
ఇది తమిళనాడులోని కడలూరు జిల్లాలో పుదుచత్తిరం యొక్క తూర్పున కడలూరు మరియు చిదంబరం మధ్యలో ఉంది.
ఇక్కడ సుమారు 1,729 మంది నివసిస్తున్నారు.
ఈ ప్రాంతం చుట్టూ ఉన్న తీరప్రాంత గ్రామాలలో అతిపెద్దది ఇదే.
ఇక్కడ చాలా మంది ప్రజలు చేపలు పట్టడంలో నిమగ్నమై ఉన్నారు.
ఇతర తీరప్రాంత గ్రామాల మాదిరిగానే, చాలా మంది ఇతర దేశాలకు వెళ్లి స్థిరపడి పని కోసం వెళ్లారు.
ఈ గ్రామం కొబ్బరి చెట్లతో చుట్టబడి, ఓడెలు గ్రామంతో కలిసి ప్రవహిస్తున్నాయి.
"ఇక్కడ ప్రసిద్ధ ""శ్రీ పిన్నా వాజ్హి అమ్మన్ ఆలయం"" ఉంది."
కడలూరు సముద్రతీరంలో ఉన్న అతిపెద్ద ఆలయం.
ఇటీవల, సామియార్ పేటై సముద్రతీరం ప్రజల దృష్టిని ఆకర్షిస్తోంది మరియు ప్రసిద్ధ విహార దినాల వినోద స్థలంగా ఉంది.
పిచ్చావరం: దక్షిణ భారతదేశంలోని కడలూరు జిల్లాలోని చిదంబరం సమీపంలో పిచ్చావరం ఉంది.
సమీపంలో ఉన్న రైల్వే స్టేషన్ చిదంబరం.
రహదారి మార్గంలో చాలా సులభంగా చేరుకోదగిన ప్రదేశంగా ఉంది.
చిదంబరం సమీపంలో పిచ్చావరం చిత్తడి అడవులు ఉన్నాయి.
ఈ అడవి ప్రాంతం ప్రపంచంలోనే రెండవ అతి పెద్ద చిత్తడి నేల అడవుల భూమి.
పిచ్చావరం చిత్తడి నేల అడవులు రెండు ముఖ్యమైన నదుల సంగమ స్థానం, ఉత్తరాన వెళ్ళారు అభయారణ్యానికి, దక్షిణాన కొళ్ళిడం తీరానికి మధ్యలో ఉంది.
వెల్లార్, కొల్లిడం నదుల సంగమ స్థానం సంక్లిష్టమైనది.
ఈ ఉప్పు నీటి కాలువలు మరియు ఉప్పునీటి ప్రవాహంతో కలిసి పిచ్చావరం మడ అడవులను ఏర్పరుస్తున్నాయి.
దీని వలన వెల్లార్ మరియు కొల్లిడం నది వ్యవస్థలచే వెనక్కు నెట్టబడతాయి, నీటి పారుదల, పడవ లాగడం మరియు పడవ వంటి నీటి క్రీడలకు పుష్కలమైన అవకాశాలను అందిస్తున్నాయి.
పిచ్చావరం అడవి ప్రాంతం నీటి విస్తీర్ణం మరియు ఉప్పు నీటి జలాశయ ప్రయాణాలకు మాత్రమే కాకుండా, మరొక అత్యంత అరుదైన దృశ్యానికి దగ్గరవుతుంది.
చిత్తడి నేల చెట్లు కొన్ని అడుగుల నీటిలో శాశ్వతంగా వేరు పాతుకొని ఉన్నాయి.
పడవ ప్రయాణానికి 400కి పైగా నీటి మార్గాలు ఉన్నాయి.
సిల్వర్ సముద్రతీరం: సిల్వర్ సముద్రతీరం భారతదేశంలోని ఆగ్నేయ సముద్రతీరంలో ఉన్నది.
ఇది కడలూరు నగరానికి 2 కి.మీ.ల దూరంలో ఉంది.
అయితే, సిల్వర్ సముద్రతీరం వలన ఏ హాని కూడా నగరానికి కలగడం లేదు.
ఇది చోళమండల సముద్రతీరంలో రెండవ పొడవైన సముద్రతీరం, ఆసియాలోని అత్యంత పొడవైన తీరప్రాంతాలలో ఇది కూడా ఒకటి.
సముద్రతీరం యొక్క 57 కి.మీ. పొడవైన సముద్రతీరం తీవ్రమైన సంగమ స్థలపు కోతకు గురవుతుంది.
కడలూరు సిటీ బస్ స్టేషన్ నుండి సిల్వర్ సముద్రతీరం మధ్య తరచుగా బస్సులు నడుపబడుతున్నాయి.
నగరంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుండి రిక్షాలు మరియు ఆటోల ద్వారా కూడా ఇక్కడికి చేరుకోవచ్చు.
తీరానికి దక్షిణాన ఉన్న దక్షిణ కడలూర్ ఒక ప్రత్యేక ద్వీపంలా కనిపిస్తుంది.
సంగమ స్థలపు ద్వీపం లాంటి వ్యవస్థ నుండి ప్రధాన సముద్రతీరాన్ని వేరు చేస్తుంది.
నీటి క్రీడలకు అనువైన సురక్షితమైన ప్రదేశం.
పశ్చిమం వైపు ఉన్న నదిలోని దట్టమైన చిత్తడి నేల అడవులలో పక్షులు నివసించడానికి అనువైన వాతావరణం ఉంటుంది.
ఈ సముద్రతీరంలో శతాబ్దాల నాటి పురాతన దీపస్తంభం, కొన్ని విశ్రాంతి గృహాలు ఉన్నాయి.
పర్యాటకాన్ని ప్రోత్సహించడానికి రాష్ట్ర ప్రభుత్వ సహకారంతో చాలా విశ్రాంతి గృహాలను నిర్మించబడ్డాయి.
బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం నిర్మించిన మూడు ముఖ్యమైన కోటలలో ఒకటిగా సుదీర్ఘ చరిత్రను కలిగి ఉన్న ఫోర్ట్ సెయింట్ డేవిడ్ సిల్వర్ బీచ్ సమీపంలో ఉంది.
పెరియార్ కళలు మరియు విజ్ఞాన శాస్త్ర కళాశాల, సముద్రతీర సమీపంలో ఉంది.
ఏప్రిల్ లేదా మే నెలలో సిల్వర్ సముద్రతీరములో ప్రతి సంవత్సరం వేసవి పండుగ జరుపబడుతుంది.
తమిళనాడులో, నాగపట్నం తరువాత ఈ సముద్రతీర ప్రాంతం 2004-లో సంభవించిన ఆసియా సునామీ వల్ల రెండవ అత్యధికంగా ప్రభావితమైన ప్రాంతంగా ఉంది.
ఈ సునామీ కారణంగా సుమారు 2,700 మందికి పైగా ఈ ప్రాంతంలో మరణించారు.
వీరనం సరస్సు (వీరనారాయణపురం సరస్సు): వీరనం సరస్సు (వీరనారాయణపురం సరస్సు) తమిళనాడులోని, కడలూరు జిల్లాలోని నాట్టర్మంగలం వద్ద 14 కి.మీ.ల (8.7 మైళ్ళు) విస్తీర్ణంలో ఉంది.
కాట్టుమన్నార్ దేవాలయం నుండి 1 కి.మీ. (0.62 మైళ్ళు) దూరంలో, చెన్నైకు 235 కి.మీ. (146 మైళ్ళు) దూరంలో ఉన్న ఈ సరస్సు, చెన్నైకి నీటిని సరఫరా చేయబడే జలాశయాలలో ఒకటి.
ఈ సరస్సు ఎండిపోవడం వల్ల సరస్సు నుండి ఎటువంటి నీటిని వాడుకోలేని పరిస్థితిలో అధికారులచే నీటిని నిల్వ చేయడానికి వేసిన ప్రణాళికలో, ఆ ప్రాంతం చుట్టూ 45 అడుగుల లోతు బోరుబావి తవ్వబడి నీటిని పైపుల ద్వారా 235 కి.మీ. (146 మైళ్ళు) చెన్నైకి తాగునీరు సరఫరా చేయబడింది.
14 కిలోమీటర్లు పొడుగు గల ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద మానవనిర్మిత చెరువు ఇదే.
సాధారణంగా తయారు చేయబడిన వాయిద్యాలతో ఈ పనిని చేసిన ఆదివాసీలకే గర్వం దక్కుతుంది.
వీరానం సరస్సు 907-955 క్రీ.శ. మొదటి చోళుల కాలంలో పదవ శతాబ్దంలో నిర్మించబడింది.
ఇది ఉత్తర తమిళనాడులో 16 కి.మీ. (9.9 మైళ్ళు) పొడవు ఉన్న ఆనకట్ట.
దీనిని రాజాదిత్య చోళుడు నిర్మించాడు.
అతను తన తండ్రి మొదటి పరాంతక చోళుని పేరును పెట్టాడు.
ఈ సరస్సు వడవార్ నది ద్వారా కొల్లిడం నది నుండి నీటిని పొందుతుంది.
సంవత్సరంలో ఎక్కువ భాగం ఈ సరస్సు ఎండిపోయిన స్థితిలోనే ఉంటుంది.
పొన్నియిన్ సెల్వన్ కల్కి పుస్తకం యొక్క ప్రారంభ అధ్యాయం వీరనారాయణ సరస్సు యొక్క తీరంలో ఉన్న సరస్సు యొక్క లక్షణాలను విపులంగా వివరిస్తుంది మరియు అనేక నదులు సరస్సులోకి ప్రవహిస్తున్నాయి.
చోళ యువరాణి కుందవై వసంత కాలంలో వీరాణం సరస్సు యొక్క తీరప్రాంతంలో పునరుత్తేజం పొందడానికి ఇక్కడకు వచ్చారు.
64 పీఠాల సంఖ్యలో రామానుజాచార్యులు 64 సింహాసనాధిపతుల ఆధారంగా 64 ద్వారాలు తెరవబడ్డాయి.
ఇది వీరనం సరస్సే, గతంలో వీరనారాయణపురం సరస్సుగా అని పిలువబడింది.
హోగెనక్కల్ జలపాతం: ధర్మపురి నుండి సుమారు 47 km దూరంలోనూ, పెన్నాగరం నుండి 16 km దూరంలోనూ అమర్చబడి ఉంది.
హోగెనక్కల్ సముద్ర మట్టానికి 1500 అడుగుల ఎత్తులో ఉంది.
హోగెనక్కల్ పొగ వలె నీటి తుంపర్లు, దాని పరిసరాలను ఆవరించి ఉన్నందువల్ల ఏర్పడిన పేరు.
తలైనీర్ అనేది ఈ జలపాతాన్ని సూచించే సంగం కాలపు పదం.
దీనిని చుట్టుముట్టి ఉన్న ప్రాంతాన్ని తలైనీర్ నాడు అని పిలువబడింది.
తగడూర్ అనే ధర్మపురిని రాజధానిగా చేసుకొని పాలించిన అదియమాన్ నెడుమాన్ అంజి ఈ ప్రాంతం యొక్క సంగం కాలపు రాజు.
హోగేనక్కల్ యొక్క పాత పేరు ఉగునీర్కల్ అనేది అవుతుంది.
1940వ వార్షికంలో కూడా అణచివేయబడిన ప్రజలచే నిర్వహించబడిన సేమన్ సండై అనే వీధి నాటకంలో కట్టియంకారన్ అయిన విదూషకుడు, నేను గంగలో స్నానం చేయడానికి వెళ్ళను.
అరె, నేను కుమారిలో స్నానం చేయడానికి వెళ్ళను అని పాడే సాధువును చూసి, ఎందుకు పక్కన ఉన్న ఉగునీర్క్కల్‌కు వెళ్ళకూడదా అని హాస్యమాడతాడు అంటారు.
"1969వ సంవత్సరంలో చెన్నైలోని తంబు చెట్టి వీధిలో ఉన్న పుదు ఇలక్కియ పదిప్పగం ప్రచురించిన సంస్థ ""కులిర్ కావేరి"" అనే కవితా గ్రంథం, ఈ జలపాతాన్ని 100 పాటల్లో వర్ణిస్తోంది."
దీని తొమ్మిదవ శీర్షిక ఉగునీర్క్కల్ ఉయిర్ కావేరి అని ఇవ్వబడింది.
ఉగునీర్క్కల్ అనేదే హోగేనక్కల్ అని మారిపోయింది.
టిప్పు సుల్తాన్ కాలం ముగిసే వరకు పన్ను వసూలు చేసే అధికారులు కన్నడం మాట్లాడేవారిగా ఉన్న కారణంగా ధర్మపురి జిల్లాలోని గ్రామ నామాలు, పర్వత నామాలు, నదుల పేర్లు మొదలైనవాటిని కన్నడ పేర్లుగా ఆదాయ శాఖ నమోదు పుస్తకంలో నమోదు చేశారు.
అదే విధానాన్ని ఆంగ్లేయుల కాలంలో కూడా కొనసాగించారు.
ఇది ఇప్పటివరకు కొనసాగుతూనే ఉంది.
పరిసల్ ద్వారా సందర్శకులను జలపాతాలకు సమీపంలోకి తీసుకెళ్తారు.
నూనె స్నానం ఇక్కడ ప్రసిద్ధి.
త్యాగి సుబ్రమణ్య శివ మండపం: త్యాగి సుబ్రమణ్య శివ గారు మదురై జిల్లాలోని వత్తలకుండు అనే గ్రామంలో రాజం అయ్యర్, నాగలక్ష్మి అమ్మాల్ దంపతులకు 04.10.1884 రోజున జన్మించారు.
ఆయన తన 12 ఏళ్ల వయస్సులోనే దేశభక్తి, స్వాతంత్ర్యం కోసం సేవ చేయాలనే తీరని కోరికను కలిగి ఉన్నారు.
"1906వ సంవత్సరంలో తిరువనంతపురంలోని ""ఆర్య సమాజ్""కు చెందిన శ్రీఠాకూర్ ఖాన్ యొక్క స్వాతంత్ర్య ప్రసంగాన్ని విని పోరాటంలో తీవ్రంగా పాల్గొనడం ప్రారంభించారు."
"1907లో తిరువనంతపురంలో ""ధర్మ పరిపాలన సమాజం"" అనే సంస్థను స్థాపించి, యువ సమాజం ఉత్తేజపడేలా స్వాతంత్ర్య కాంక్షను తమ ప్రసంగం ద్వారా కలిగించారు."
దీని ఫలితంగా తిరువనంతపురం సంస్థానం నుండి బహిష్కరించబడ్డారు.
07.07.1908వ సంవత్సరంలో ఆంగ్ల ప్రభుత్వం కుట్రకు కేసును వీరిపై మోపి 6 సంవత్సరాల కఠిన కారాగార శిక్షను విధించింది.
"1913లో చెన్నైకి వచ్చిన సుబ్రమణ్య శివ ""జ్ఞానభాను"" మరియు ""ప్రపంచమిత్రన్"" అనే నెలవారీ, పత్రికలను ప్రారంభించి, భారతదేశం స్వాతంత్ర్యం పొందడం యొక్క ఆవశ్యకత గురించి, స్వాతంత్ర్య పోరాటం గురించి అనేక వ్యాసాలను జాతీయ నాయకుల అరుదైన సేవలను కూడా ప్రచురించారు."
చెన్నై, కలకత్తా, తూత్తుకుడి, తిరునెల్వేలి మొదలైన ప్రాంతాలకు వెళ్లి కార్మిక పోరాటాలను నిర్వహించి ఆంగ్ల ప్రభుత్వానికి ఒత్తిడిని కలిగించారు.
దీని ఫలితంగా ఆంగ్ల ప్రభుత్వం సుబ్రమణ్య శివుడికి కఠినమైన జైలు శిక్ష విధించి భరించలేని హింసకు గురిచేసింది.
దీని వల్ల కుష్టు అనే భయంకరమైన వ్యాధితో బాధపడుతూ శరీరం క్షీణించింది.
తన చివరి రోజుల్లో భారతమాత ఆలయం నిర్మించడానికి భారతదేశ ప్రజల అందరూ భాష, కులం, మత భేదాలను తొలగించి ఐక్యంగా జీవించడానికి కూడా కృషి చేశారు.
ధర్మపురి జిల్లాలోని పాప్పారపట్టిలో భారతమాత ఆలయం స్థాపనలో నిమగ్నమైనప్పుడు, 23.07.1925న అనారోగ్యంతో మృతి చెందారు.
ధర్మపురి జిల్లాలోని పాప్పారపట్టిలో రూ. 40 లక్షల రూపాయల అంచనా వ్యయంతో త్యాగి సుబ్రమణ్య శివ స్మారక మండపం నిర్మించబడి, గౌరవనీయ తమిళనాడు ముఖ్యమంత్రి శ్రీమతి జె. జయలలిత చేత 18.07.2011న ప్రారంభించబడింది.
ధర్మపురి జిల్లా, పాప్పారప్పట్టిలో త్యాగి సుబ్రమణ్య శివా స్మారక మండపంలో తమిళనాడు ప్రభుత్వం తరపున అక్టోబర్ నెల 4వ తేదీన ఆయన పుట్టినరోజు వేడుకలు విశేషంగా నిర్వహించబడుతోంది.
కొడైకానాల్: కొడైకానాల్ వేసవి సెలవులకు ప్రసిద్ధమైన వేసవి విడిది స్థలం.
7200 అడుగుల సముద్ర మట్టానికి పైన ఎత్తు కలిగి ఉంది.
తమిళనాడులోని మదురై సమీపంలో ఉన్న పశ్చిమ కనుమలు మరియు పళని పర్వతాల ఒక భాగంగా ఉంది.
కొండల యువరాణి అని అందరిచేత పిలవబడుతోంది.
చల్లని మంచుతో కూడిన మేఘాల కమ్మిన ఎత్తైన దట్టమైన చెట్లతో కలిగిన అటవీ ప్రాంతంగా ఉండటం వల్ల సంవత్సరం పొడవునా ప్రజలను బాగా ఆకర్షిస్తుంది.
సరస్సులు, జలపాతాలు, గడ్డి మైదానాలు వంటి వాటిలో నడవడం, సైకిల్ పై వెళ్ళటం, గుర్రాలపై వెళ్ళటం ప్రజలను బాగా ఆకర్షిస్తుంది.
కొడైకానాల్ ప్రయోగశాల: 1899లో సౌర భౌతిక శాస్త్ర పరిశోధనా కేంద్రం చెన్నై నుంచి కొడైకెనాల్‌కు మార్చబడింది.
దక్షిణ భారతదేశంలోని పళని కొండ ప్రాంతంలో భారతీయ ఖగోళ భౌతిక శాస్త్ర అధ్యయన కేంద్రంగా ఈ కొడైకెనాల్ పరిశోధనాశాల ఉంది.
సూర్యకళంకం: 20 సెం.మీ. పరిమాణం గల సూర్యకళంకం కనబడుతోంది.
అంతరిక్షాన్ని వీక్షించడానికి ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
కొన్ని సమయాలలో సాధారణ ప్రజల వీక్షణకు కూడా అనుమతించబడుతోంది.
గుణా గుహ: 2,200 మీటర్ల ఎత్తులో స్థితమైన గుణా గుహ, గుంపులు గుంపులుగా యాత్రికులను ఆకర్షించే రహస్యమైన మరియు అద్భుతమైన ప్రాంతం.
గతంలో 'డెవిల్స్ కిచెన్' అని పిలవబడిన ఈ స్థలానికి 1992వ సంవత్సరంలో తమిళంలో విడుదలై మంచి ఆదరణను పొందిన చలనచిత్రమైన గుణా, ఇక్కడ చిత్రీకరించబడినందువల్ల 'గుణా' అనే పేరే సరిగ్గా సరిపోయింది.
మోయర్ పాయింట్ రోడ్డులో ఉన్న ఈ గుహ కొడైకానల్‌ నుండి 10 కిలోమీటర్ల దూరంలో ఉంది.
దేవదారు అడవుల గుండా నడచి వెళ్ళిన తర్వాత ఒకరు గుహకు చేరుకుంటారు.
ఒక వ్యక్తి గుహలోపలికి ప్రవేశించడానికి వీలుకాని పరిస్థితిలో, భద్రతా కారణాలను దృష్టిలో తీసుకొని, ఎప్పుడూ సురక్షితమైన దూరం నుండి గుహలను చూడవచ్చు.
ఇది వారివారి ఇష్టానుసారం ఉంటుంది.
ఈ గుహలు షోలా చెట్లు మరియు గడ్డి చుట్టబడినn ప్రాంతంలో ఉన్నాయి.
ఈ చెట్ల యొక్క పరిపక్వమైన రూపం మరియు పెనవేసుకొని ఉన్న వేర్లు ఆ ప్రాంతం అంతటా విస్తరించి, యాత్రికులకు ఒక రహస్య అనుభూతిని కలిగిస్తున్నాయి.
ఛాయాచిత్రాలను తీసుకోవడానికి మంచి నేపథ్యాన్ని కూడా అవి సృష్టిస్తున్నాయి.
1821వ సంవత్సరం అమెరికన్ అయిన శ్రీ బి.ఎస్. వార్డ్ (B.S. Ward) అనే వ్యక్తి ఈ ప్రదేశాన్ని కనుగొన్నట్లు చరిత్ర చెబుతుంది.
హిందూ పురాణాల ప్రకారం, పాండవులు గుహల్లో బసచేసి ఆహారం వండినారు అనే సూచన కూడా భారతీయ ఇతిహాసంలో ఉంది.
ఈ గుహల్లో చిత్రీకరించబడిన గుణా చిత్రం తర్వాత గుహలు మరింత ప్రసిద్ధి పొందాయి.
సినిమాలో అందరి మనసును ఆకర్షించిన 'కణ్మణి అన్బోడు కాదలన్' అనే పాట గుహలో చిత్రీకరించబడినప్పటి నుండి ఈ స్థలం సినీ ప్రపంచ అభిమానులచే జరుపుకోబడుతూ వస్తోంది.
ఇప్పుడు అడ్డంకులు మరియు ఇనుప కడ్డీలతో చుట్టుముట్టబడిన లోతైన ఈ ఇరుకైన గుహను ఎవరైనా ఎప్పుడైనా చూడవచ్చు.
మీరు, రహస్యం మరియు చరిత్రను ఇష్టపడేవారైతే, గుణ గుహలు మీ పర్యాటనకు సరైన ప్రదేశం.
కొడైకనాల్‌లో ఉన్న పాంబార్ జలపాతం భూమి యొక్క స్వర్గంగా విలసిల్లుతుంది.
కొడైకెనాల్‌లో సమయాన్ని మరచిపోయి లీనమై వెళ్ళడానికి, ప్రకృతిలో అంతరాయం లేని, ప్రశాంతమైన, అందమైన స్థలాన్ని వెతికే గొప్ప ఆసక్తిపరుడిగా మీరు ఉంటే, పాంబార్ జలపాతం మీకు అత్యుత్తమమైన ఒక చోటు అవుతుంది.
కొడైకనాల్‌లో ఉన్న పాంబార్ జలపాతం దట్టమైన పచ్చదనం మధ్యలో ఉన్న ఒక అందమైన జలపాతం.
నగరాల సందడి మరియు ధ్వనుల నుండి చాలా దూరంగా ఉన్న పాంబార్ జలపాతం, ప్రకృతి యొక్క ప్రశాంతమైన ఒడిలో మీ ఇంద్రియాలను విహరించేలా చేయడానికి, చాలా అవసరమైన పునరుద్ధరణను పొందడానికి ఒక సరైన ప్రదేశాన్ని అందిస్తుంది.
ఇది ఇక్కడ ఉన్న జలాశయం దాని మార్గంలో వైగై నదిలో చేరడానికి దక్షిణం వైపుగా నిండి పొంగిపోయిన ఫలితంగా ఏర్పడింది.
వంకలుగా ఉన్నఈ నీటి ప్రవాహం వరుసగా ఉన్న రాతి నిర్మాణాలపై నాట్యం చేస్తోంది.
ఇది పూర్తిగా అందమైన, పొడవైన ఒక జలపాతాన్ని ఏర్పరుస్తుంది.
ఇది ‘గ్రాండ్ గ్యాస్కేట్’ అని ఒక పేరుతో కూడా పిలవబడుతుంది.
లిరిల్ లేదా వట్టకనాల్ జలపాతం అని కూడా పిలవబడే ఇది కొడైకెనాల్ కేంద్రం నుండి 3 కి.మీ. దూరంలో ఉంది.
కొడైకెనాల్ పట్టణ కేంద్రం నుండి పాంబార్ హౌస్ వరకు కొంత దూరం నడిస్తే, దగ్గరలోని అడవులలోనికి మెలికలు తిరిగిన దారి మిమ్మల్ని ఇక్కడికి తీసుకువెళ్ళవచ్చు.
గంభీరమైన జలపాతాల లాగే పాంబార్ జలపాతం కోసం చేసే కొండలెక్కడం చాలా అందంగా ఉంటుంది.
జారే రాళ్లు మరియు అడవుల దట్టమైన పొదల్ని దాటి వెళ్లడం, కఠినమైన భూభాగంలోకి మిమ్మల్ని మరింత తీసుకెళ్తుంది.
ఈ జలపాతం పొదల మధ్య గుండా ప్రవహించే ప్రశాంతమైన వాగుగా కనిపిస్తుంది.
కొనసాగిస్తూ పైకి వెళ్లండి, అక్కడ మీ పట్టుదల కోసం ఒక గంభీరమైన జలపాతం యొక్క అద్భుతమైన దృశ్యం బహుమతిగా అందించబడుతుంది.
అడవుల్లో ఉన్న లెక్కలేనన్ని పక్షులు మరియు సీతాకోకచిలుకల పాటలు మాత్రమే కాకుండా వాటి చూడడానికి అరుదైన నృత్యాల ద్వారా కఠినమైన భూభాగం మీద ఎక్కే ప్రయాణం సులభతరం చేయబడుతుంది.
ప్రకృతి యొక్క అందాన్ని ఆస్వాదిస్తూ, అందమైన భూభాగం ద్వారా ప్రయాణం చేయడం, ప్రయాణికులకు పంచేంద్రియాలను కూడా పునరుత్తేజితం చేసే అనుభవంగా ఉంటుంది.
అడవుల దట్టమైన పందిరి, రాతి శిలల వరుసలలో నృత్యం చేస్తున్న నీటి బుడగలను మన దృష్టికి తెరుస్తుంది.
ఈ ప్రాంతం యొక్క రాతి భూభాగం, వరుసగా ఉన్న రాతి మెట్లపై నీరు క్రింద పడి, ఒక అందమైన జలపాతాన్ని సృష్టిస్తుంది.
రాళ్లు ఎక్కలేనంత స్థాయిలో జారే స్వభావం కలిగి ఉన్నప్పటికీ, పాంబార్ జలపాతం క్రింద ఒక తొట్టి లాంటి అందమైన కొలనును సృష్టిస్తుంది.
వర్షాకాలం సమయంలో, దాని తర్వాత జలపాతం యొక్క నిజమైన అందం వెల్లడి అవడం వల్ల, సెప్టెంబర్ నుండి మే నెలల వరకు పాంబార్ జలపాతాన్ని సందర్శించడానికి ఉత్తమ సమయం.
కొడై సరస్సు సమీపంలో, వర్షాకాల నెలల్లో పాంబార్ నదిని ప్రకృతి ఒక నిజమైన మాయా జలపాతంగా మారుస్తుంది.
"దానికి ""ఫెయిరీ ఫాల్స్"" అనే పేరు పెట్టబడింది."
నగరం యొక్క కోలాహలం నుండి దాగి, పశ్చిమ కనుమలు యొక్క అద్భుతమైన పచ్చదనం మధ్య ఉన్న ఫెయిరీ ఫాల్స్, అందమైన కోడై సరస్సు నుండి 5 కి.మీ దూరంలో ఉన్న ఒక ప్రశాంతమైన పర్యాటక స్థలం.
టీ తోటల మధ్యలో ఒక వంకర మార్గాన్ని కొనసాగిస్తూ వెళ్ళండి.
నగరాల సందడి మరియు కోలాహలం నుండి చాలా దూరంగా ఉన్న, రాళ్లపై నీరు కొట్టుకునే శబ్దం, దాని చుట్టూ ఉన్న పచ్చని పచ్చదనం మీద వర్షం కురిసే శబ్దం తప్ప ఇక్కడ మరేమీ లేదు.
ఇది ఒక అద్భుత కథలలో దృశ్యం కాదు.
సింగపూర్ - మలేషియా పర్యటన: తమిళ్ మురసు వార్తాపత్రిక మరియు సింగపూర్ కళామండలి సంయుక్తంగా నిర్వహించిన ఒకరోజు విజ్ఞాన సాంకేతిక - చారిత్రక కల్పనా వర్క్‌షాప్‌కు నన్ను ఆహ్వానించారు.
సింగపూర్‌కు లేదా తంజావూరుకు, ఎక్కడికి వెళ్లినా సరైన తయారీతో వెళ్లాలి అనేది నా అభిప్రాయం.
విజ్ఞాన సాంకేతిక కథలు, చారిత్రక కథల గురించి రెండు నెలలు నిరంతరంగా చదివి నన్ను నేను సిద్ధం చేసుకున్నాను.
సాధారణంగా వెళ్ళే ఊటీ సమావేశానికి కూడా ఈసారి వెళ్ళలేదు.
విదేశాలకు ఒంటరిగా ప్రయాణించడం ఇదే మొదటిసారి అనే ఉద్వేగం కూడా తేలికగా సీతాకోక చిలుకలను ఎగురవేసింది.
మే ఎనిమిదవ తేదీ అర్ధరాత్రి తిరుచ్చి నుండి బయలుదేరి తొమ్మిదవ తేదీ ఉదయం సింగపూర్ చేరుకున్నాను.
శరన్ విమానాశ్రయానికి వచ్చి తీసుకువెళ్ళాడు.
లిటిల్ ఇండియాలోని మద్రాస్ స్ట్రీట్‌లోని హోటల్ దౌలత్‌లో బస చేశాను.
చిన్న బాల్కనీ కలిగిన గది.
టెలివిజన్‌లో ఒకే ఒక్క సింగపూర్ తమిళ్ ఛానల్ నడిచింది.
అదే అప్పుడప్పుడు ఎఫ్‌.ఎం‌గా కూడా మారింది.
కొత్త ప్రదేశాలకు వెళ్ళేటప్పుడు, ముఖ్యంగా ఒంటరిగా ఉన్నప్పుడు టెలివిజన్ లేదా రేడియోను ఆన్‌ చేయడం అలవాటు.
ఇంకేం లేదు, ఒంటరితనం పట్ల ఉన్న భయమే.
గాఢంగా నిద్రపోయే వరకు ఏదో ఒకటి మోగుతూనే ఉండాలి.
మృదువైన కాంతి వ్యాపించి ఉండాలి.
స్నానపు గది దీపాలు వెలుగుతాయి.
కొద్దిగా తెరిచి ఉంచిన విధంగా మాత్రమే నిద్రపోతాను.
ఉదయం నేరుగా స్నేహితుడు గణేష్ నడుపుతున్న రెస్టారెంట్‌కు అల్పాహారం తినడానికి వెళ్ళాము.
హోటల్ నుండి నడిచి వెళ్లేంత దూరమే.
గణేష్ మన ఊరుకు చెందిన వ్యక్తి.
పెరాక్ రోడ్డులో చెట్టినాడ్ కర్రీ ప్యాలెస్ అనే హోటల్ నిర్వహిస్తున్నారు.
సాహిత్య పరిజ్ఞానం ఉన్న వ్యక్తి.
జయమోహన్ తో కలిసి హిమాలయాలకు ప్రయాణించిన వ్యక్తి.
పొంగలి, వడను మాట్లాడుకుంటూనే తిని ముగించాము.
శరణ్ సింగపూర్ రైలులో నన్ను సెంటోసాకు తీసుకెళ్లాడు.
ఎం.ఆర్.టి రైలు ఎక్కి తరువాత మోనో రైలుకు మారి వెళ్లాము.
మోనోరైలు చెన్నైకి ఏ విధంగానూ ప్రయోజనం చేకూర్చదనే ఆలోచన కలిగింది.
సింగపూర్‌ యొక్క ప్రజా రవాణా వ్యవస్థ అద్భుతమైనది.
కొత్తవారు కూడా ఒంటరిగా ప్రయాణం చేయగలిగే స్థాయికి సులభమైనది.
నగరంలోని అడ్డంగా - నిలువుగా ప్రయాణించే రైల్వే మార్గాలు దేశంలోని అన్ని ప్రాంతాలను కలుపుతాయి.
ఏ రైల్వే స్టేషన్లోనైనా, ఏ బస్ స్టాండ్లోనైనా ఐదు నిమిషాల పైగా వాహనం రావడానికి కోసం ఎదురు చూడలేదు.
దాదాపు కారులో వెళ్లే అదే సమయమే ప్రజా రవాణాలో కూడా అన్నప్పుడు అధిక సంఖ్యాక ప్రజలు ప్రజా రవాణానే ఉపయోగిస్తున్నారు.
ఒక కొత్త దేశానికి వెళ్ళినప్పుడు సహజంగానే దానిని భారతదేశంతో పోల్చకూడదని అనుకున్నాను.
ఇది సార్స్‌ - బర్డ్ ఫ్లూ లాగా కొత్త ప్రయాణికులకు మాత్రమే సోకే వ్యాధి.
సింగపూర్ భూభాగం చాలా చిన్నది.
సంపద మాత్రం అపారమైనది.
భారతదేశంతో ఏ విధంగానూ పోల్చలేము.
కానీ వాటిని దాటుకుని మనసు ఆ పోలికను చేయడం ప్రారంభించింది.
మలేషియాలోనే కొంచెం ఊపిరి తీసుకోగలిగాను.
ఎందుకంటే ఏదో ఒకవిధంగా అది మలబార్ ప్రాంతం యొక్క పొడిగింపుగా భావించబడింది.
సింగపూర్ అందమైన నుదిటిపై ఉంచిన మెరుస్తున్న అందమైన బొట్టు అని అనుకున్నప్పుడు మనశ్శాంతి కలిగింది.
ప్రభుత్వం అందరికీ ఉచితంగా స్మార్ట్‌ వాచ్‌లు ఇచ్చి, ఎక్కువగా నడిచే వారిని ప్రోత్సహిస్తున్నట్లు శరన్‌ చెప్పారు.
ప్రయాణించిన దూరాన్ని బట్టి ప్రయాణ ఛార్జీలపై రాయితీలు ఉన్నాయని ఆయన అన్నారు.
రైలులో ఉన్న ప్రతి ఒక్కరూ తమ మొబైల్ ఫోన్లలో లీనమై ప్రయాణిస్తున్నారు.
భూగర్భ మార్గంలో ప్రయాణిస్తున్నప్పుడు కిటికీలోంచి చూడటానికి ఏమీ లేకపోవడం మరో విషయం.
దీన్ని ఒక నేరంగా చూడనప్పుడు, మనం ఇంకా వృద్ధులు కాలేదని ఉపశమనంతో నిండిపోయింది.
సెంటోసాలోని యూనివర్సల్ స్టూడియోస్‌కి వెళ్ళాము.
శరన్‌ ముందుగానే ప్రవేశ టికెట్లను ఇంటర్నెట్‌ ద్వారా కొనుగోలు చేసి ఉంచారు.
వారం రోజులు కావడం వల్ల జనసమూహం ఉండదని అనుకోవడం పొరపాటు.
వివిధ హాలీవుడ్ సినిమా రంగస్థలాలు.
ట్రాన్స్‌ఫార్మర్ వరుసలో వెళ్ళి నిలబడ్డాము.
దాదాపు ముప్పావుగంట వరుస పొడవుగా ఉంది.
కేవలం వరుస మాత్రమే కాకుండా, ట్రాన్స్‌ఫార్మర్స్‌ చలనచిత్ర నిర్మాణాలు, సన్నివేశాల మాదిరిగా, మమ్మల్ని ఒక అనుభవానికి సిద్ధం చేసే విధంగా మార్గాన్ని రూపొందించారు.
వంగి, మడత వేసి వెళ్ళిన వరుస, ఇది ముగుస్తుందని ఇది ముగుస్తుందని అని సమయంలో కొత్తగా పొడిగింది.
ఒక కాఫ్కా ప్రపంచంలో చిక్కుకున్నట్లు అనిపించింది.
కానీ దాదాపు ఒక గంటసేపు నిలబడటం మంచి అనుభవం.
3D గ్లాసెస్ ధరించి ఒక బండిలో ఎక్కి కూర్చున్నాము.
ఆప్టిమస్ ప్రైమ్ మరియు అతని సహచరులు మమ్మల్ని రక్షించడానికి ప్రయత్నించారు.
ఒక దృశ్యాన్ని చూడటం వేరు, కానీ దృశ్యంలో ఒక భాగం కావడం, పాల్గొనే వ్యక్తిగా మారడం మరొక ఎత్తు.
దిగి బయటకు వచ్చినప్పుడు, దూరంగా పరుగెత్తి తప్పించుకున్నట్టున్న అలసట, ఊరట అనిపించాయి.
దీన్ని భరించి బతికి బయటపడ్డామని, ఇక నుంచి ఏదైనా తట్టుకోగలమని మనుషులకు చెప్పడానికి ఎన్ని మార్గాలు.
మహా విధ్వంసం నుండి బయటపడిన వారి ముఖాల్లో గర్వం కనిపించినట్లే, నా మొబైల్‌ ఫోన్‌ స్క్రీన్‌లో నా ముఖం కనిపించింది.
తరువాత మమ్మీ రైడ్ కి వెళ్ళాము.
జనం అస్సలు లేరు కాబట్టి ఎక్కువసేపు నిలబడలేదు.
జనం ఎందుకు లేరో అనేది లోపలికి వెళ్లిన తర్వాతే అర్థమైంది.
ఇప్పుడు మేము పునర్జీవం పొందిన మమ్మీ నుంచి కూడా తప్పించుకోవాలి.
దాదాపు ఒక రోలర్‌ కోస్టర్‌ రైడ్‌.
మెదడు జివ్వున వేడెక్కి, ముఖం చెమటలు పడుతూ బయటకు వచ్చాను.
రాత్రి విమాన ప్రయాణం, నిద్ర లేకపోవడం, ఉదయం తిన్న పొంగల్ వడ అన్నీ కలిసిపోవడంతో నా ఆస్ట్రల్ శరీరం నా ముందే నడుస్తున్నట్టుగా అనిపించింది.
తర్వాత దేవతల లోకానికి వెళ్లి ష్రెక్ చూశాము.
మడగాస్కర్కు ప్రయాణం వెళ్ళాము.
ఇలాంటివి శరీరం తట్టుకోగలిగే వాటికి మాత్రమే తీసుకువెళ్ళండి శరణ్ అని కన్నీరు కారుస్తూ అడగాలని అనిపించింది.
వాటర్‌ వరల్డ్‌కి వెళ్లినప్పుడు అక్కడ ఒక హాలీవుడ్‌ సినిమాను స్టంట్‌ మాస్టర్లు కలిసి ప్రదర్శించి చూపించారు.
మేము వెళ్లిన రోజు ఎండ మండిపోయింది.
ప్రతి థియేటర్ నుండి బయటకు వచ్చేటప్పుడు ఆ సినిమా సంబంధిత ఒక దుకాణంలోకి వెళ్ళి వచ్చి తర్వాతనే బయటకు రాగలిగే విధంగా ఒక వ్యవస్థ ఉంది.
లాస్ట్‌ వరల్డ్‌ నుంచి ఒక డైనోసార్‌ను ట్రక్‌లో ఎక్కించి తీసుకొచ్చారు.
దానితో పాటు వరుసలో నిలబడి అందరూ ఫోటో తీసుకున్నారు.
నా గొంతు నా చెవుల్లో దూరం నుండి వినిపిస్తున్నట్లు అనిపించినప్పుడు ఇంకా భరించలేము అని అక్కడే భోజనం చేసి గదికి తిరిగి వచ్చాము.
అలసిపోయి గాఢ నిద్రలోంచి లేచినప్పుడు సరణ్ కుర్చీలో కళ్ళు మూసుకుని నిద్రపోతూ ఉన్నారు.
అరుదుగా నేటికీ కొనసాగుతున్న పాఠశాల రోజుల స్నేహాలు ఉన్నాయి.
గోవిందరాజన్ అలాంటి స్నేహితుడు.
పాఠశాల, కళాశాల రోజుల స్నేహాలు కొనసాగినప్పుడు, మాట్లాడడానికి పాత జ్ఞాపకాలకు దాటి ఏమీ లేదు అనే పరిస్థితి వచ్చినప్పుడు, మనకు వారికి వేర్వేరు అభిరుచులు, వేర్వేరు దశలు ఉంటాయని గ్రహిస్తాము.
ఒక రకమైన అసౌకర్యకరమైన మౌనపు గోడను ఢీకొని నిలబడిపోతాము.
కానీ నిరంతర సంబంధంలో ఉండే స్నేహితులతో మనకు మాట్లాడటానికి విషయాలు ఉంటాయి.
గోవిందరాజన్‌ నడుచుకుంటూ తీసుకెళ్లి శాంతి విలాస్‌లో నెయ్యి రోస్ట్‌ కొనిచ్చాడు.
తర్వాత నడుచుకుంటూ వీరమాకాళి అమ్మవారి ఆలయానికి వెళ్లాము.
అక్కడి నుండి అనేక వీధుల్లో తిరుగుతూ నడిచాము.
ఆ ప్రాంతమంతా తమిళ స్వరాలు, తమిళ ముఖాలు సాధారణంగా కనిపించాయి.
అన్ని ప్రకటనలలో తమిళం చోటు చేసుకుంది.
తరువాత లత మాతో చేరింది.
మోడీ వడ తినే ముందు, మేము పేరుగాంచిన కోమలవిలాస్‌ హోటల్‌లో భోజనం చేసి, తరువాత రౌలావాకు వెళ్ళాము.
"గది నుండి బయటకు వెళుతుండగా, ఎదురుగా ఉన్న గదిలో ఎవరో తమ చెంపను కొడుతూ, ""ఓ మై గాడ్"" అని ఆనందంతో అరుస్తున్నట్లు నాకు వినిపించింది."
ఇక ముందు గదులు తీసుకునేటప్పుడు, కెమెరా ఉందా అని తనిఖీ చేస్తునట్టుగా, ధ్వని బయటకు రాకుండా ఉందా అన్నది కూడా తనిఖీ చేయాలి.
త్వరలో దీనికి సంబంధించిన విధానాలను వాట్సాప్ పరిశోధకులు కనుగొంటారు.
ఒకరి ముఖాలు ఒకరు చూసుకోకుండానే వెళ్ళిపోయాము.
స్నేహితుల ముఖాన్ని చూస్తే, ఇలాంటి సమయాల్లో పగలబడి నవ్వే ప్రమాదం ఉంది.
పూర్వ అనుభవం కూడా ఉంది.
బస్సు ఎక్కి మునుపటి తపాలా కార్యాలయంగా ఉండిన బుల్లర్టన్ హోటల్ దగ్గరకు వెళ్ళాము.
సింగపూర్ నది రాత్రి కాంతులను వ్యాపింపజేస్తూ ఉప్పొంగుతున్నది.
చీకటి దీపాలకు మరింత అర్థాన్ని ఇస్తుంది.
ఆహ్లాదకరమైన కాంతులను ఏర్పాటు చేశారు.
మనం అందంగా భావించేదంతా కాంతి ఆట అనే అనిపించింది.
ఏ కళలోనైనా కాంతిని దాని లేమిని ఉపయోగించడం తెలిసినవాడే కళాకారుడు.
వ్యాపించే చీకటిలో ఎక్కడెక్కడ కాంతి ప్రసరించాలో నిర్ణయించడం తప్ప కళాకారుడు చేయగలిగేది మరేమీ లేదు.
రాత్రి గదికి తిరిగి వచ్చాను.
అక్కడ అర్ధరాత్రి అయినప్పుడు భారతదేశంలో 9:30 అవుతుంది అందుకే నిద్ర పట్టలేదు.
ఇంటికి ఫోన్ చేసి ఆ రోజు సంగతులు మాట్లాడాను.
హోటల్‌కు పక్కనే ఉన్న భవనంలోని పబ్‌లో సంగీతం మారుమోగుతోంది.
సింగపూర్ లో మొదటి రోజు ముగిసింది.
రెండవ రోజు ఉదయం సెంటోసా అక్వేరియం చూడవచ్చని ఆలోచించాను.
అయితే అంతకుముందు రోజు సంభాషణలో లత సింగపూర్‌కు వచ్చేవారికి ఈ సెంటోసాలో అంతగా ఏం నచ్చుతుందో అని చెబుతోంది.
అలాగే అది నాకు నచ్చదని కూడా ఆమె దృఢంగా చెప్పేసింది.
లేదు, నిజానికి ఈ బూర్జువా ఆటలు చాలా అద్భుతం' అని చెప్పాలని అనిపించినా దాన్ని మింగేశాను.
ఈ వ్యర్థమైన వినోదాల కోసమే అందరూ వెళ్తున్నారు అని విసుగు చెందుతుండగా విదేశి నుండి వచ్చిన రచయితగా నాకు కూడా వేరే మార్గం లేదు.
చెట్టినాడ్ కర్రీ ప్యాలెస్‌లో తిని, గణేష్ మార్గదర్శకత్వంలో జలాన్ బజార్ ఎం. ఆర్. టి. రైలు ఎక్కి చైనా టౌన్ వెళ్ళాను.
అక్కడ ఉన్న బుద్ధుని స్మారక ఆలయం గురించి అంతకుముందు రోజు లత చెప్పింది.
ఆమె తన ఎం. ఆర్. టి. కార్డును కూడా ఇచ్చింది.
దానిలో గోవిందరాజన్ ఇరవై డాలర్లకు టాప్ అప్ చేయించి ఇచ్చాడు.
సింగపూర్ వచ్చిన రెండవ రోజే ఒంటరిగా ప్రయాణించడం ప్రారంభించాను.
ఎలాంటి గందరగోళం లేదు.
ఇంటర్నెట్ కోసం శరణ్ నాకు ఒక సిమ్‌కార్డ్ ఇచ్చాడు.
వాట్సాప్ కాల్స్ స్పష్టంగా లేనప్పటికీ, గూగుల్ పటాలు ఖచ్చితంగా సహాయపడ్డాయి.
చైనా టౌన్ రైల్వే స్టేషన్ బయట ఒక మారియమ్మన్ దేవాలయం ఉంది.
లోపల తమిళనాడులోని వివిధ ప్రాంతాల జానపద దేవతలు కొలువై ఉన్నారు.
ఒక యజ్ఞం జరుగుతోంది.
కొంత దూరం నడిస్తే బుద్ధుని స్మారక ఆలయం వచ్చింది.
టిబెటన్ బుద్ధ దేవాలయం.
దాని ముఖద్వారం వద్దే ఆ వీధిలో ఉన్న మరణ గృహం గురించి ఒక గమనిక ఉంది.
చైనీయులు పెద్ద సంఖ్యలో ఇక్కడ నివసిస్తున్నారు.
చూసుకునేవారు లేనివారు ఇక్కడి మరణ గృహాలకు వెళ్ళారు.
ఎక్కువగా లోపలికి వెళ్ళినవారు తిరిగి వచ్చేవారు కాదు.
తరువాత ప్రభుత్వం దీనిని నిషేధించింది.
నేటికీ ఆ వీధిలో మరణ కర్మలకు సంబంధించిన వస్తువులు అమ్ముడవుతున్నాయి.
నేను వెళ్ళినప్పుడు భిక్షువులు భక్తులు మంత్రోచ్ఛారణ ప్రారంభించి ఉన్నారు.
మధ్యలో బ్రహ్మాండమైన మైత్రేయ బుద్ధుడు కూర్చున్న స్థితిలో కిరీటం ధరించి ఉన్నారు.
రెండు వైపులా ఆయన సహచరులు ఉన్నారు.
మైత్రేయుడు భవిష్యత్తు బుద్ధుడు.
బోధిసత్వుడి స్థాయిలో ఉన్న వ్యక్తి.
ప్రపంచం మొత్తంలో, అన్ని జీవులకు జ్ఞానాన్ని ప్రసాదించేవారు.
గోడలపై చిన్న బుద్ధ విగ్రహాలు ఉన్నాయి.
భిక్షువులు పూజించడానికి ఉంచినవి అని గమనికలు చెప్పాయి.
చిన్న దీప స్తంభం లాంటి చిన్న చెక్క గూడులో బుద్ధుడు వివిధ ముద్రలతో కూర్చుని ఉన్నారు.
వేలాది బుద్ధ విగ్రహాలు పక్క గోడ అంతా నిండి ఉన్నాయి.
బోధిసత్వుల విగ్రహాలు కూడా ఉన్నాయి.
వెయ్యి చేతులు ఉన్న అవలోకితేశ్వరుడు, ఒక చేతిలో ఖడ్గం మరొక చేతిలో పుస్తకం ధరించి పద్మంలో కూర్చున్న మంజుశ్రీ, నీలం రంగులో కోర పళ్ళతో బండరాయిపై నిలబడి ఉన్న అచల వంటి వివిధ రూపాలలో బోధిసత్వులను చూశాను.
మొత్తం ఆలయం బంగారు రంగులో మెరిసిపోయింది.
మొత్తం ఐదు అంతస్తులు ఉన్న భవనం.
నాలుగో అంతస్తులో బుద్ధుని దంతాన్ని ఒక పేటికలో భద్రంగా ఉంచడాన్ని చూస్తున్నప్పుడు శరణ్ వచ్చి కలిశాడు.
భారతదేశం, శ్రీలంక, బర్మా, థాయిలాండ్, జపాన్ వంటి వివిధ రకాల బుద్ధ రూపాలను ప్రదర్శనశాలలో ఉంచారు.
బౌద్ధ భిక్షువుల మైనపు విగ్రహాలు కూడా ఉన్నాయి.
బుద్ధుడి మొత్తం శరీరం చిన్న చిన్న ముక్కలుగా విభజించబడి భద్రపరచబడుతున్నది.
బయట వసారాలో కొంతసేపు కూర్చున్నాము.
జాతీయ గ్రంథాలయం దగ్గర ఒక పాత పుస్తకాల దుకాణం ఉందని లత చెప్పింది.
బ్రాస్ బసా. నేరుగా అక్కడికి వెళ్ళాము.
ఇప్పుడు ఇది ఒక అలవాటుగా ఉండిపోయింది.
పోయిన సంవత్సరం గోవాకు వెళ్ళినప్పుడు కూడా అక్కడ ఉన్న పాత పుస్తకాల దుకాణాన్ని వెతికాను.
కొన్ని పుస్తకాలు కొన్నాను.
ఒక రచయితకు ఇదే కదా మంచి జ్ఞాపక బహుమతి కాగలదు.
ఒక గంటసేపు వెతికి ఏడు పుస్తకాలను ఎంచుకున్నాను.
సల్మాన్ రష్దీ, జిన్‌జియాంగ్, హా జిన్, ఎకార్ట్ టోల్లే, ఎడ్గర్ అలన్ పో, జీత్ తాయిల్ మరియు నైపాల్ పుస్తకాలను కొన్నాను.
మొత్తం 28.50 సింగపూర్ డాలర్లు.
భారతదేశంలోని పాత పుస్తకాల విపణి విలువతో సమానంగా ఉన్నప్పటికి ఒక సంతృప్తి.
శరణ్‌కు చేతికి ఒక చిన్న గాయం ఉన్నందున మధ్యాహ్నం రెండు గంటలకు ఆసుపత్రికి వెళ్లాల్సి వచ్చింది.
ఆసుపత్రి సముదాయం కూడా ఒక మాల్ లాగా అనిపించింది.
డెటాల్ వాసన లేని దేనినీ మనసు ఆసుపత్రిగా అంగీకరించలేదు.
లాబీలో ఒక గుండె శిల్పం చెక్కారు.
కింద కమ్మిన్స్ యొక్క ఒక కవిత కూడా ఉంది.
ఆసుపత్రిలో కవితలు చదివేటప్పుడు భారతదేశం అగ్రరాజ్యంగా మారుతుందని అనిపించింది.
మరప్పాచి సమావేశాలు కావేరీ ఆసుపత్రిలో ఎందుకు జరుగుతున్నాయి అని అడిగితే చెప్పడానికి ఒక మంచి కారణం తెలిసింది.
శరవణన్ తన బెంగాలీ వైద్యుడిని కలిసి ఒకటి రెండు నిమిషాల్లో వచ్చారు.
ఒక వైద్య సందర్శనానికి 40$.
చేతికి చిన్న దెబ్బ వాపు మాత్రమే.
కానీ ఇక్కడ సాధారణంగా సాధారణ వైద్యుడు చూస్తారు.
లేదా ఈ రోజుల్లో ఎముకల వైద్యుడు చూడవచ్చు.
శరవణన్ కలిసింది చేతి పునర్నిర్మాణ శస్త్రచికిత్స నిపుణుడిని.
ఇది నాకు ఆశ్చర్యంగా ఉండింది.
ఆసుపత్రి లోపలే ఉన్న పెద్ద ఫుడ్ కోర్ట్‌లో తిన్నాము.
రెడ్ బీన్ బావ్ మరియు కర్రపెండలం సాస్‌లో కాల్చి చేసిన రొట్టె.
రెడ్ బీన్ బావ్ అంటే బియ్యప్పిండి కుడుము లాగా ఉడికించినది.
దాని లోపల పెసరపప్పు లాంటి దాన్ని (లేదా అదేనా) తీపి పూరణంగా నింపి ఇచ్చారు. మంచి రుచి.
కుంగ్ ఫూ పాండాలో పాండాకు ఇష్టమైన ఆహారం ఈ కొళుకట్టైయే మాత్రమే.
షిఫు కొళుకట్టై ద్వారా కుంగ్ ఫూ నేర్పిస్తారు.
అక్కడి నుండి ఆసియా నాగరికత ప్రదర్శనశాలకు వెళ్ళాము.
సింగపూర్‌లో మేము చూసిన ఒకే ఒక ప్రదర్శనశాల.
ఇంకా జాతీయ ప్రదర్శన శాల, బొమ్మల ప్రదర్శన శాల వంటి చూడని అనేక ప్రదర్శనశాలలు ఉన్నాయి.
ఈ ప్రదర్శన శాల యొక్క మొదటి భాగంలో సింగపూర్ యొక్క వాణిజ్య సంబంధాలు, దాని ప్రాచీనతను ధృవీకరించే పడవ పగిలిన శిథిలాలను ప్రదర్శించారు.
దీనిని ఒక గొప్ప చారిత్రక సంఘటనగా చెప్పబడుతుంది అక్కడ.
హిందూ, ఇస్లాం, బౌద్ధ, క్రైస్తవ ప్రదర్శనశాల చాలా అద్భుతంగా ఉంది.
ప్రతి విభాగంలోనూ ఉచిత రాతలు ఉన్నాయి
అన్ని భాగాలలోనూ తమిళ రాతలు ఉన్నాయి.
బయటికి వచ్చి సింగపూర్ నదిని చూస్తున్న నెహ్రూ విగ్రహాన్ని చూడగానే ఒక నిమిషం మనసు ఉప్పొంగింది.
ఆయన భుజంపై చేయి వేసి ఫోటో తీసుకున్నాను.
అలాగే, ఆయనను మోడీ మిమ్మల్ని ప్రతిరోజూ తిడుతున్నారే మీకు బాధగా లేదా అని చెవిలో అడిగాను.
నిశ్శబ్దంగా నదిని చూస్తూ నవ్వారు.
పెద్ద అద్దాల స్తంభాకారం గల గొట్టాల ముందు ఫోటో తీసుకుని గదికి తిరిగి వచ్చాము.
సాయంత్రం సింగపూర్ పూర్వ సంస్కృతి పలకలో రచయితల సంఘం మరియు తమిళ్ మురసు కలిసి నిర్వహించే ఒక ఉపన్యాసం ఏర్పాటు చేయబడింది.
కథల ద్వారా ప్రయాణం' అనే శీర్షికతో మాట్లాడవలసి ఉంది.
కారట్ హల్వా, వడలు ఉంచారు.
హెరిటేజ్ బోర్డులో మలక్కా చెట్టి గురించి ఒక ప్రదర్శనశాల ఉంది.
సింగపూర్ రచయితల సంఘ సభ్యులను చాలా మందిని పరిచయం చేసుకున్నాను.
సరిగ్గా ఏడు గంటలకు ఉపన్యాసం మొదలై 7.50 వరకు మాట్లాడాను.
కథలు మనకు ఎందుకు అవసరం?
కథలు ఏమి చేస్తాయి?
ఇలాంటి ఒక ఉపన్యాసం.
నలభై యాభై మంది వచ్చారు.
రచయితల సంఘం ప్రచురించిన కొన్ని పుస్తకాలను ఇచ్చారు.
మొత్తం 110 మంది సభ్యులు ఉన్నారని, అందరూ రాసేవారేనని సంఘం అధ్యక్షుడు ఆండియప్పన్ చెప్పారు.
రాత్రి భోజనానికి మళ్ళీ చెట్టినాడ్ కర్రీ ప్యాలెస్‌కు వెళ్ళాము.
విష్ణుపురం ప్రాంతం నుండి స్నేహితురాలు సుబశ్రీ వచ్చారు.
హోటల్‌లో రచయిత్రి చిత్ర రమేష్‌ను కలిసాము.
మాట్లాడుకుంటూ భోజనం పూర్తి చేసి గదికి తిరిగి వచ్చేసరికి అర్ధరాత్రి అయింది.
తరువాతి రోజు అంతా తరగతి.
దానికోసం తయారుచేసిన దస్తాలలో కొన్నింటిని సవరించాల్సి వచ్చింది.
పాల్గొనేవారు పంపిన కొత్త కథలను చదివి సూచనలను తీసుకొని నిద్రపోవడానికి వెళ్ళాను.
సిత్తురాజ్ పొన్‌రాజ్ రాసిన ‘రేమాన్ అనే దేవత’ ఇటీవల చదివాను.
నాకు అందులో కొన్ని కథలు నచ్చాయి కూడా.
సాంప్రదాయ సాహిత్యం పరిచయం, ప్రపంచవ్యాప్త స్వభావం వంటి అనేక అంశాల కలయిక.
కానీ ఆయనకు చెప్పడానికి ముందే కొన్ని వివాదాలు జరిగాయి.
ఇప్పుడు అతనితో మాట్లాడితే దీని కోసమే అని అర్థం చేసుకుంటారేమో అనే సంకోచం ఉండింది.
అయినప్పటికీ సింగపూర్ బయలుదేరే ముందే మాట్లాడాను.
సింగపూర్‌లో కలుసుకోవాలని నిర్ణయించబడింది.
శనివారం ఉదయం సిత్తురాజ్ పొన్‌రాజ్ గదికి వచ్చి తీసుకువెళ్లారు.
ఒక కాఫీ తాగి మాట్లాడుకుంటూ ఉన్నాము.
రాతను దాటి భారతీయ సంప్రదాయానికి సంబంధించి అనేక విషయాల్లో మనకు సాధారణమైన అనుభవాలు, సంభాషణ వేదికలు ఉన్నాయని గమనించాము.
చిన్నమస్తా, అనాహతం, బౌద్ధ శిల్పకళ వంటి ఆసక్తికరమైన సంభాషణ.
అతని నవలను బహుమతిగా ఇచ్చారు.
ఆశ్చర్యం ఏమిటంటే, ఈరోజు తమిళ రచయితలలో ఆయనంత ఎక్కువగా భాష తెలిసినవారు మరొకరు లేరనే అనుకుంటున్నాను.
భారతీయ భాషలతో పాటు స్పానిష్ నేర్చుకున్నారు.
కార్యక్రమం జరిగే ఎస్. పి. హెచ్. (singapore press holdings) ప్రాంగణం వద్ద దింపారు.
ఎస్. పి. హెచ్. సింగపూర్‌ నాలుగు భాషలలో కూడా పత్రికలను నిర్వహిస్తూ వస్తోంది.
తమిళ్ మురసు చాలా పురాతనమైన దినపత్రిక.
నవీన్ రాసిన మీండు నిలైత్త నిళల్‌గళ్ ద్వారా గో. సారంగపాణి గారిపై చాలా గౌరవం కలిగింది.
ఇడ్లీ వడ తిన్నాము.
వర్క్‌షాప్‌లో సుమారు 28 మంది పాల్గొన్నారు.
ఉన్నత రచయితల నుండి కళాశాల విద్యార్థుల వరకు వివిధ రకాల వ్యక్తులు ఉన్న బృందం.
కళాశాల రోజుల సెమినార్లలో ఇరవై నిమిషాల తరగతులు తీసుకున్న అనుభవం ఉంది.
సాహిత్య ఉపన్యాసం అని పరిగణించినా మొదటి రోజు మాట్లాడిన ఒక గంట ఉపన్యాసమే అత్యధికం.
ఒక రోజు మొత్తం తరగతి తీసుకోవడం అనేది నాకు కొత్త అనుభవం.
మూడు ప్రతిపాదనలను తీసుకువచ్చాను.
చిన్న కథ, దాని రూపాలు మరియు వ్యాకరణం అనేది ఒక తరగతి.
తరువాత సైన్స్ ఫిక్షన్ గురించిన ఒక తరగతి.
సైన్స్ ఫిక్షన్ కథలకు సంబంధించిన చర్చ.
వర్క్‌షాప్‌లో పాల్గొన్నవారు పంపిన కథల గురించి విమర్శనాత్మక సమావేశం, చారిత్రక కల్పన గురించి పరిచయం మరియు ఎంచుకున్న కథలపై చర్చ మరియు అభ్యాస ప్రశ్నలు అని స్థూలంగా విభజించుకున్నాను.
ముందుగా వచ్చినవారిని పరిచయం చేసుకుని, వారు ఈ వర్క్‌షాప్‌లో ఏమి ఆశిస్తున్నారో అడిగాను.
నలుగురు కళాశాల విద్యార్థులు వచ్చారు.
వారిని కేంద్రీకరించే ఈ తరగతిని ఏర్పాటు చేయాలని నేను కోరుకున్నాను.
వారికి అర్థమయ్యే పక్షంలో రచనా పరిచయం ఉన్న ఇతరులకు కూడా సులభంగా చేరుకుంటుంది.
సింగపూర్ గోల్డెన్ పెన్ అవార్డు పొందిన ఎం.కె. కుమార్ వచ్చారు.
అల్గునిలా వంటివారు ప్రసిద్ధి చెందిన రచయితలు.
కృతిక, హేమ, భారతి, మలయరసి వంటివారు కూడా నిరంతరం చదవడానికి మరియు రాయడానికి చేసేవారు.
చాలా మందికి జయమోహన్ స్థలం బాగా పరిచయం అయింది.
రాజికన్ను, దురై మాణిక్యం వంటివారు వయసులో పెద్దవారు.
ఒక రకంగా ఇది నాకే ఆశ్చర్యంగా ఉంది.
రోజంతా ఉత్సాహంగా పాఠం చెప్పగలిగాను.
గొంతు ఆరిపోయి, అప్పుడప్పుడు వేడి నీళ్ళు తాగుతూ ఉన్నాను.
పాల్గొన్నవారందరూ సంతృప్తికరమైన సానుకూల స్పందనలనే ఇచ్చారు.
పాల్గొనే వారి స్థాయిలోనే నేను కూడా నేర్చుకున్నానని చెప్పాలి.
వారు తమ పుస్తకాలను బహుమతిగా ఇచ్చారు.
జాతీయ కళా మండలి కూడా వారి కొన్ని ప్రచురణలను ఇచ్చింది.
అందులో సింగపూర్‌లోని ఇతర భాషల సాహిత్యం ఉండి ఉండవచ్చు.
చదివి చూడాలి.
తరువాత గదికి తిరిగి వచ్చాము.
ఒక సంచిని మాత్రమే తీసుకుని, మరొక పెట్టెను గణేష్ గారి దుకాణంలో ఉంచి వెళ్ళాము.
రాత్రి షానవాస్ గారి దుకాణంలో తిన్నాము.
వాసాగర్ వట్టత్తిం’ బాధ్యతలో ఉన్న వ్యక్తి.
అక్కడ చాలా మందితో పని చేయించుకోవాల్సిన స్థానంలో ఉన్న వ్యక్తి.
ఆ విధంగా, జీవితంలో అతను ఎదుర్కొన్న క్లిష్టమైన సందర్భాలను అనేక కథల ద్వారా ఆయన ఆసక్తికరంగా చెబుతూ ఉన్నారు.
ఆయన మంచి కథలు రాయగలరు.
దాని కోసం చదువు మరియు జీవిత అనుభవాలు కూడా ఉన్నాయి.
అక్కడి నుండి వీడ్కోలు తీసుకుని లావెండర్ ఎం. ఆర్. టి. కి వెళ్ళాము.
మలేషియా బస్సు సరిగ్గా అర్ధరాత్రి పన్నెండు గంటలకు అక్కడికే వస్తుంది.
కానీ అక్కడ దానికి సంబంధించిన జాడ లేదు.
లావెండర్ ఎం. ఆర్. టి. నుండి బయలుదేరే ఒక రైలు ఆగిపోయింది కాబట్టి, మేము అక్కడ ఉన్న రెండు గంటల పాటు ఒక చిన్న లౌడ్ స్పీకర్ ద్వారా ఒక వృద్ధురాలు అప్పుడప్పుడు ప్రకటిస్తూ ఉన్నారు.
సమీపంలోని బస్సు స్టాప్‌కు వచ్చే బస్సులో, రైలులో వెళ్లాల్సిన వారు ఎక్కవచ్చు అని ఆయన అన్నారు.
ఉదయం నుండి నిలబడి తరగతులు తీసుకోవడం, తిరగడం అన్నీ కలిసి నిద్ర ముంచుకు వచ్చింది.
ఒక గంటకు బస్సు వచ్చి చేరింది.
మంచి సౌకర్యవంతమైన సీట్లు ఉన్న బస్సు.
ఒక గంటలో సింగపూర్ సరిహద్దును చేరుకోగానే సంచిని తీసుకుని ఇమ్మిగ్రేషన్ ను దాటి అవతలి వైపు ఎక్కాము.
ఒక వంతెన దాటగానే మలేషియా వచ్చింది.
మళ్లీ ఇదే విధంగా ఎక్కి - దిగి దాటేశాము.
ఎట్టకేలకు నిద్రపోయి, మేల్కొనే సమయానికి ఉదయం ఏడు గంటలు అయింది.
బస్సు దిగగానే నవీన్ ఎదురుచూస్తూ ఉన్నారు.
కాయా కాఫీతో కొన్ని కథలు - సింగపూర్ రచయితల ఉత్సవం 2022 – కొన్ని జ్ఞాపకాలు.
(స్నేహితుడు శివానందం నీలకంఠన్ అభ్యర్థన మేరకు సిరాంగూన్ టైమ్స్ పత్రికలో రాసిన గమనిక.)
ఈ ప్రయాణాన్ని మధురంగా మార్చిన స్నేహితులు శరవణన్, సిద్ధురాజ్, సత్య, రామ్, సుజా, షానవాస్, లత, ఇంబా, చిత్ర, అయిలీషా, లోషిని, శివానందం, మహేష్‌ వంటి అందరు మిత్రులకు ధన్యవాదాలు.
(సుందరరాసు, మణిమాల మతియళగన్ వంటి రచయితలను కలవడం ఆనందాన్ని ఇచ్చింది.)
ఇది నా మూడవ సింగపూర్ పర్యటన.
మొదటి రెండు సార్లు ఉన్న ఊరు తిరిగే ఆత్రం, ఊరికి ఏదైనా కొనుగోలు చేయాలనే ఆసక్తి కూడా ఈసారి తగ్గిపోయాయి.
అంతర్జాతీయ సాహిత్య ఉత్సవం అయిన ‘సింగపూర్ రచయితల ఉత్సవం’ కార్యక్రమాలలో, వీలైనంత వరకు పాల్గొని అనుభవాన్ని మెరుగుపరుచుకోవాలని నేను కోరుకున్నాను.
ఎందుకంటే నేను ఆహ్వానించబడినప్పటికీ, అది నా ఒక్కడి కోసం ఇచ్చిన వ్యక్తిగత ఆహ్వానం కాదు.
ఒక భాష యొక్క, ఆధునిక తమిళ సాహిత్య సంప్రదాయ ప్రతినిధికి ఆహ్వానం.
నవంబర్ 4 నుండి 21 వరకు జరిగిన 25వ సింగపూర్ ఉత్సవానికి ఆసియా సృజనాత్మక రచనా కార్యక్రమం ద్వారా ఆహ్వానించబడ్డాను.
రచయిత ఎం.డి. ముత్తుకుమారస్వామి, చిత్రకారుడు మరుదు వంటివారు నేను వెళ్లడానికి ముందు వారం ఆహ్వానించబడ్డారు.
ఉత్సవం జరిగే ‘ఆర్ట్స్ హౌస్’ ప్రాంగణంకు దగ్గరలోనే నాకు వసతి ఏర్పాటు చేయబడింది.
స్నేహితుడు శరవణన్ నా కోసం వసతి గృహంలో ఎదురుచూస్తున్నారు.
నాకు కేటాయించిన గది సంఖ్య 420.
“నంబరే సరిగా లేదు” అని నవ్వుకున్నాము.
నేను మరియు శరవణన్ వసతి గృహం నుండి ‘మింట్’ (Moment of Imagination and Nostalgia with Toys) సంగ్రహాలయానికి వెళ్ళాము.
వసతి గృహానికి దగ్గరలోనే ఉన్నందున నడుచుకుంటూనే వెళ్ళాము.
ఐదు అంతస్తులు ఉన్న సంగ్రహాలయం.
పురాతన కాలం నుండి బొమ్మలు పొందిన పరిణామానికి సంబంధించిన ఒక చిత్రం లభించింది.
బొమ్మల తయారీలో పొందుపరచబడిన వ్యాపారం, రాజకీయాలు వంటి అత్యంత ఆసక్తికరమైన విషయాలు.
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం నేపథ్యంతో రూపొందించిన సైనిక బొమ్మలు, చైనా సాంస్కృతిక విప్లవాన్ని సూచించే బొమ్మలు, అంతరిక్ష నౌకలు, గ్రహాంతరవాసులు, 'బార్బీలు', 'పొపాయ్ ది సెయిలర్' ప్రతి ఒక్కరి వెనుక ఉన్న చరిత్ర చూపబడింది.
మైఖేల్ లీ అనే బొమ్మల రూపకల్పనదారుడి గురించి తెలుసుకున్నాను.
హాంకాంగ్ శరణార్థులను దృష్టిలో ఉంచుకుని చేతితోనే బొమ్మల తయారుచేసిన వ్యక్తి.
బొమ్మల రూపకల్పన ఉత్పాదక పదార్థాలు వేర్వేరు కాలాల్లో వేర్వేరు భౌగోళిక ప్రాంతాలలో ఎలా మారుతూ వచ్చాయో పక్షి దృష్టికోణం నుండి చూడగలిగాను.
నేడు అలాంటి సాంస్కృతిక విశిష్టతలు బొమ్మలలో లేవని అనిపిస్తోంది.
మీ ఇంగ్ యీ (Mi Ying Yi) అనే తైవాన్ రచయిత నవల 'ది స్టోలెన్ బైసైకిల్'లో సైకిల్ డిజైన్ల పరిణామం ద్వారానే ఒక చరిత్ర చెప్పబడుతుంది.
ఈ విధంగా మనం ఉపయోగించే దేనినైనా చారిత్రక కోణంలో చూస్తే, దాని నుండి ఒక కథను తయారు చేయవచ్చని అనిపించింది.
సాయంత్రం, ఉత్సవం జరుగుతున్న ఆర్ట్స్ హౌస్ ప్రాంగణంలోని తాత్కాలిక పుస్తక దుకాణంలో నా పుస్తకాలను ఇచ్చి తిరిగి వచ్చాను.
రాత్రి వెలుగులో సింగపూర్ నదికి ఆనుకుని ఉన్న నగర ప్రాంతాన్ని చూడటం ఒక ప్రత్యేకమైన అనుభవం.
మరుసటి రోజు ఉదయం, నా కోసం కేటాయించిన వేదిక ఆసియా నాగరికత మ్యూజియంలో ఉంది.
రచయితలు అఖిల్ శర్మ, బోయ్ కిమ్ చెంగ్, క్లారా చో, సోఫియా మరియా మా లతో పాటు నేను కూడా పాల్గొన్న ఆంగ్ల సమావేశం అది.
మా సమావేశం యొక్క శీర్షిక ‘Glocalized Identity’.
స్థూలంగా దీనిని తమిళంలో ‘ప్రపంచ స్థానిక గుర్తింపు’ అని చెప్పవచ్చు.
నేను రోజూ ఆంగ్లం ఉపయోగించే వాతావరణంలో లేనందున నా నాలుక తిరగకుండా ఆలోచన సరిగ్గా బయటికి రావాలనే ఆందోళన నాకు ఉండేది.
మిగతా వారందరూ నేరుగా ఆంగ్లంలో రాసే వ్యక్తులే.
క్లారా చో చైనీస్ భాషలో కూడా రాస్తారు.
క్లారా చో రాసిన 'బేర్ బోన్స్' కథ నాకు నచ్చింది.
సింగపూర్‌లో డైనోసార్ ఎముక కనుగొనబడిన నేపథ్యంలో రాయబడిన కథ.
వినియోగదారుల సంస్కృతిని సూక్ష్మంగా విమర్శిస్తుంది.
సోఫియా మరియా మా యువ రచయిత్రి.
రెండు మూడు కథలు మాత్రమే రాశారు.
వాతావరణ మార్పు గురించి ఆసక్తికరమైన కల్పన.
బోయ్‌ ఒక కవి.
ఏడెనిమిది కవితలు చదివిన తర్వాత నాకు అతను చాలా నచ్చాడు.
శాంతి లేకపోవడం, శాంతి కోసం తపన వంటి వాటిని నేను అతని కవితలలో అనుభవించాను.
నగరంలో ఉంటూ అక్కడి నుండి తప్పించుకోవాలని నిరంతరం ఆలోచించే వ్యక్తి, తప్పించుకునే కలలు కనే వ్యక్తి.
అఖిల్ శర్మ భారతీయ సంతతికి చెందిన అమెరికన్ రచయిత.
అతని 'An Obedient Father' నవల తండ్రి-కూతుళ్ల మధ్య అసాధారణ సంబంధాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుంది.
దానిని అతను రాసిన విధానం నిజంగా గొప్ప ఆశ్చర్యాన్ని కలిగించింది.
కథానాయకుడిపై మనకు కలిగే అసౌకర్యమే అతని నవల విజయం.
"""మీ అందరినీ చదివి నా హోంవర్క్‌ పూర్తి చేసుకున్న తర్వాతనే వచ్చాను."""
కానీ మీకు ఆ అవకాశం దొరకదు.
"ఎందుకంటే నా కథలలో కూడా ఆంగ్లంలో లేదు"" అని నేను మొదలుపెట్టాను."
నేను నిజంగా నా ప్రాంతం యొక్క ప్రపంచ స్వరమా?
అనే ప్రశ్న నాలో నేను వేసుకున్నప్పుడు, నాకు కాస్త సరిపోని వ్యక్తిగా భావించాను.
కానీ, వారి దానితో పోలిస్తే నా రచనను ఏ మాత్రం తక్కువగా భావించలేదు.
సైన్స్ ఫిక్షన్ రచయితగా పరిచయం చేయబడ్డాను.
నేను ఎన్ని సైన్స్ ఫిక్షన్ కథలు రాశారని అడిగినప్పుడు, ప్రతి కథా సంకలనంలో రెండు కథలు అని చెప్పిన దానికి వారు ఆశ్చర్యంతో స్పందించారు.
పాశ్చాత్యం వలె వేరు వర్గాలుగా (genres) కాకుండా తమిళంలో ఒకే సంకలనంలో వివిధ రకాల కథలు ఉండడాన్ని వివరించాను.
నా ‘ఇమామ్‌ బసంత్’ కథలోని ఒక భాగాన్ని స్నేహితుడు నంబి అనువదించి ఇచ్చాడు.
దాన్ని చదివాను; కొంతవరకు మంచి స్పందన పొందింది.
కొన్ని ప్రశ్నలకు సరిగ్గా సమాధానం చెప్పానని గుర్తు.
"""నేను ప్రపంచాన్ని ఉద్దేశించి మాట్లాడవలసిన అవసరం లేదు, నా కథలో లేస్ చిప్స్ గానీ, శాంసంగ్ మొబైల్ గానీ వస్తుందంటే ప్రపంచం నన్ను ఉద్దేశించి నా కథలోకి వచ్చేసిందని అర్థం."""
సృజనాత్మకత ప్రపంచవ్యాప్త సార్వత్రిక లక్షణం కలిగినది.
శివుని తలపైని గంగ వలె, నేలపైకి దిగి భూభాగానికి అనుగుణంగా మారుతూ వస్తోంది.
"సంస్కృతి మరియు పర్యావరణ ప్రపంచవ్యాప్త సార్వత్రిక లక్షణాలకు కొన్ని దిశలను సృష్టిస్తాయి"" అని చెప్పాను."
అమెరికన్ల కోసం భారతీయుల జీవితాన్ని రాస్తున్నానని అఖిల్ అన్నారు.
అందువల్ల, ఆ స్పృహ కథ యొక్క అంశం, వర్ణన వంటి అన్నింటినీ నిర్ణయిస్తుందని అన్నారు.
అదృష్టవశాత్తూ మనకు అలాంటి ఇబ్బంది ఏమీ లేదు.
తమిళంలో మనం భవిష్యత్ పాఠకుల కోసం రాస్తున్నాం కాదా!
ఏమైందో తెలియదు కానీ, ఆ సమావేశం తీసుకున్న అంశాన్ని సరిగ్గా చర్చించలేదనే భావన కలిగింది.
అసంబంధిత ప్రశ్నలతో అఖిల్ కొంచెం చిరాకు పడ్డాడు.
ఆ సమావేశం ముగిసిన తర్వాత నేను నా స్నేహితుడు సత్య కంప్యూటర్ ఆటల రాయడం గురించిన సమావేశానికి వెళ్లి కూర్చున్నాము.
పెద్ద సంఖ్యలో యువకులు సమావేశమయ్యారు.
గేమ్ రైటింగ్, కథన రూపకల్పన (Game writing, Narrative design) అనే రెండు విభాగాలు ఉన్నాయి.
కథా కథన రూపకల్పన చేసే వ్యక్తి దాదాపు ఒక కథా రచయిత.
ఒక చిత్రకథ రచయిత తాను ఉద్దేశించిన అదే అనుభూతిని ప్రేక్షకులకు అందించగలిగితే చాలు.
కానీ ఆట కథనాన్ని రూపకర్త యొక్క స్థితి క్లిష్టమైనది.
ఇందులో ప్రేక్షకుడిలా కాకుండా, ఆటగాడు కథ లోపల ఉన్నవాడు.
అతనికి కథలో కొన్ని ఎంపికలు సాధ్యమే.
చాలా మంచి సమావేశం.
సాధారణ సాహిత్య ఉత్సవాల్లో ఇటువంటి కార్యక్రమాలు అసాధ్యం.
ఆ రోజు మధ్యాహ్నం 4 గంటలకు రచయితలు షానవాజ్, మహమ్మద్ అలీ, వసుంధర వీరు పాల్గొన్న ఆహారం మరియు సాహిత్యం మధ్య సంబంధం గురించి చర్చా వేదిక ఏర్పాటు చేయబడి ఉంది.
పదిహేను నుండి ఇరవై మంది ప్రేక్షకులు ఉండి ఉండవచ్చు.
షానవాజ్‌ అద్భుతమైన సంభాషణకర్త.
సింగపూర్‌లో లోటా నిండా కాఫీ తాగటానికి అలవాటు పడ్డవారు చెన్నైలో టంబ్లర్‌లో తాగాల్సి వచ్చినప్పుడు ఒక వ్యక్తి నాలుగు కాఫీలు ఆర్డర్‌ చేసే అలవాటు గురించి షానవాజ్‌ హాస్యంగా చెప్పారు.
వారు మాట్లాడుతుంటే వింటూ మనం కొన్ని కథలు రాయవచ్చు.
మొదటిసారి సింగపూర్ వచ్చినప్పుడు రోజుకు మూడుసార్లు మైలో తాగి తల తిరిగిన అనుభవాన్ని జ్ఞాపకం చేసుకున్నాను.
వసుంధర సమాచారంతో నిశితంగా మాట్లాడారు.
సింగపూర్ ఆహారం అనేది ఎలా విభిన్న సంస్కృతుల కలయికలో రూపొందించబడింది అనే దాని గురించి తెలుసుకోగలిగాను.
సంభాషణ గాఢంగా లేకుండా అస్థిరంగా ఉన్నట్లుగా ఒక భావన నాకు కలిగింది.
ఆ సమావేశం ముగిసిన వెంటనే నా సమావేశం ప్రారంభమైంది.
కవి ఇన్‌బా మార్గదర్శకత్వం వహించారు.
ఒకటిన్నర గంటలు గాంధీ గురించి మాట్లాడాము.
ఎక్కువ మంది పాల్గొననప్పటికీ, నేను రచయితను, వక్తను కాదు.
వక్తలు ప్రేక్షకుల నుండి తమ శక్తిని పొందే వ్యక్తులు.
రచయితకు అలా ఏమీ లేదు.
ఒకరు ఉన్నా, వెయ్యి మంది ఉన్నా, నా ప్రసంగానికి ప్రభావితం కలగదు.
నా అత్యుత్తమ ప్రసంగాలలో ఒకటిగా నేను భావించేది తెన్కాసి పుస్తక ఉత్సవంలో వెయ్యి ఖాళీ కుర్చీలు కూడా పది పదిహేను మంది ప్రేక్షకుల మధ్య నిర్వహించిన ప్రసంగమే.
మరుసటి రోజు, రచయితల ఉత్సవం డైరెక్టర్ పూజా నాన్సీతో కలిసి అల్పాహారానికి ఆహ్వానం వచ్చింది.
కాయ టోస్ట్' తిన్నాము.
ఆమె అందరితో ఒకట్రెండు నిమిషాలు మాట్లాడాలి.
నా పక్కన కూర్చున్న ఇద్దరితో మాట్లాడాను.
ఒకరు ఇస్ యునియార్టో (Is Yuniarto).
ఇండోనేషియా కామిక్ (వ్యంగ్య చిత్ర) కళాకారుడు.
The Grand Legend of Ramayana అనే కామిక్ సిరీస్‌ను జపనీస్ ‘మాంగా’ శైలిలో రూపొందించారు.
రామలక్ష్మణులు విల్లు బాణాలతో ఉన్నారు.
సీత యొక్క పవిత్రత అక్కడ సమస్య కాదు.
ఆమెలో ఉన్న అరుదైన శక్తిని రావణుడు ఆక్రమించడానికి ప్రయత్నిస్తాడు.
అతను గీసిన కొన్ని 'ప్యానెళ్లను' చూపించాడు, వాటి సృజనాత్మకత గొప్పగా ఉంది.
వాటి సృజనాత్మకత గొప్పగా ఉంది.
ఇస్‌ యునియార్టో 'గరుడాయన' అనే మరో కామిక్ సిరీస్‌ను కూడా చేశారు.
ఘటోత్కచుడు అందులో కథానాయకుడు.
ఇండోనేషియాలో ఘటోత్కచుడు గొప్ప వ్యక్తి అని ఆయన అన్నారు.
చిన్న గరుడుడిని పాండవులు మరియు ఘటోత్కచుడు అసుర శక్తుల నుంచి కాపాడటమే కథ.
ఇది ఒక ఆటగా కూడా పెద్ద విజయాన్ని సాధించింది.
పరిశోధకుడు ఎ. కె. పెరుమాళ్ యొక్క రామాయణ, మహాభారత కథలలో కొన్నింటిని నేను అతనికి చెప్పాను.
జెస్సికా విల్కిన్సన్ అనే ఆస్ట్రేలియన్ కవయిత్రిని కలిశాను.
ఆమె జీవిత చరిత్ర కవితలను రాసేవారు.
ఆమె ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన ఒక నటి, ఒక సంగీత విద్వాంసురాలు, ఒక చిత్రకారిణి అనే ముగ్గురి జీవిత చరిత్రలను కవితారూపంలో వ్రాసారు.
మన ప్రాంతంలో సాంప్రదాయ సాహిత్యంలో ఈ రకం ఉంది.
గాంధీ గురించి అసలాంబికై, అరంగ శ్రీనివాసన్ వంటి వారు అటువంటి కావ్యాలు వ్రాసారు.
సింగపూర్‌లో కూడా లీ క్వాన్ యూ కోసం ఎ. కె. వరదరాజన్ ఒక పిళ్ళైత్తమిళ్ వ్రాసినట్లుగా చెప్పారు.
ఆధునిక కవిత్వంలో గణిత మేధావి రామానుజం గురించి శబరి వ్రాసిన ఒక కవిత గుర్తుకు వస్తుంది.
కానీ పూర్తి పుస్తకంగా చేయడానికి మనం ఆలోచించలేదు.
కవయిత్రి పెరుందేవి గారితో ఈ విషయం చెప్పినప్పుడు, పుదుమైప్పితన్, ఆత్మానామ్ అలాగే రాయబడవలసిన వారని ఆమె అన్నారు.
సింగపూర్‌లో సాంస్కృతిక పురస్కార గ్రహీత రచనలు చదవబడిన సభకు వెళ్ళాము.
ఒక చైనీస్ రచయిత కవిత యొక్క చదవబడింది.
ఒక మలయ్ రచయిత కూడా వచ్చారు.
తమిళ కవి ఇక్బాల్ తన కాళ్ళకు ధన్యవాదాలు చెప్పడం గురించి రాసిన కవితను చదివినప్పుడు హఠాత్తుగా భావోద్వేగానికి గురయ్యారు.
"ఇన్ని రోజులుగా నన్ను మోసిన నా పాదాలారా, కృతజ్ఞతగా నిన్ను ఎప్పటికైనా నా స్నేహితులు తమ భుజాలపై మోసుకెళ్తారు"" అని సాగే మరణం గురించి చెప్పే ఒక ప్రత్యక్ష కవిత."
ఆయన వయసు, ఆయన చదివిన విధానం కలిసి ఆయన భావోద్వేగం నాకు కూడా అంటుకుంది.
మలయ్, చైనీస్, తమిళ అనే మూడు వర్గాల వారూ ఆంగ్లం తమ స్థానాన్ని తీసుకుంటోంది అని ఆందోళన వ్యక్తం చేశారు.
ఇది ఒక ప్రపంచవ్యాప్త సమస్య.
ఈ కార్యక్రమానికి టెడ్ చియాంగ్ (Ted Chiang) వస్తున్నారని తెలుసుకున్నాను.
ఆయన Story of Life and Others, Exhalation సంకలనాలను గొప్ప పరవశంతో చదివాను.
విజ్ఞాన కల్పన ముఖచిత్రాన్నే మార్చిన వ్యక్తిగా నేను ఆయనను చెప్తాను.
ఆసియా ఆధ్యాత్మిక సంప్రదాయం, ముఖ్యంగా బౌద్ధం యొక్క చొచ్చుకుపోవడం విజ్ఞాన కల్పనలోకి ఆయన ద్వారానే జరిగింది.
లియు సిక్సిన్, కెన్ లియు, చార్లెస్ యు వంటి చాలా మంది కొనసాగిస్తున్నారు.
నా సమావేశం మూడు గంటలకు.
మధ్యలో లేచి రావడానికి వీలుంటే అందులో పాల్గొనవచ్చు అని అన్నారు.
సరిగ్గా 2 గంటలకు టెడ్ చియాంగ్ ప్రసంగాన్ని ప్రారంభించారు.
‘కాల యంత్రం - మానవుని స్వేచ్ఛా సంకల్పం’ అనేది శీర్షిక.
కాల ప్రయాణంలో గతకాలాన్ని శాస్త్రీయంగా మార్చలేనప్పటికీ, మానవుడు తన స్వేచ్ఛా సంకల్పాన్ని ఉపయోగించి మార్చగలడు అనేది ఎంత బలమైన కల్పన!
ఎందుకు కాల యంత్రం వచ్చే వరకు వేచి ఉండాలా అని ప్రశ్న లేవనెత్తారు.
వివిధ ఉదాహరణలతో 40 నిమిషాలు సాగింది ఆ ప్రసంగం.
చర్చా కార్యక్రమానికి నేను ఉండలేని పరిస్థితి.
టెడ్ చియాంగ్ సమావేశంలో మధ్యలో లేచి వచ్చినవాడిని నేను ఒక్కడినే.
టెడ్ చియాంగ్ సమావేశంలో కూడా వీడియో రికార్డింగ్ చేయబడలేదని అనేది నాకు ఆశ్చర్యంగా మరియు నిరాశను కలిగించింది.
గొప్ప రచయితల సమావేశాన్ని రికార్డు చేసి ఇంటర్నెట్‌లో అప్‌లోడ్ చేయాలని విజ్ఞప్తి చేస్తున్నాను.
పట్టుక్కోట్టై ప్రభాకర్‌తో 3 గంటలకు తీవ్రమైన సాహిత్యం, జనప్రియ సాహిత్యం గురించి చర్చించే ఒక సమావేశం.
చిత్రా రమేష్ సమన్వయకర్తగా వ్యవహరించారు.
నాకు ఈ సమావేశంలో పాల్గొనడానికి మొదట సంకోచంగా ఉండేది.
జనప్రియ సాహిత్యం ముఖ్యం కానిదని నేను భావించలేదు.
కానీ ఒక చర్చగా చేదు లేకుండా ఇది ముగుస్తుందా అనే సందేహ భావం ఉండేది.
కాబట్టి వీలైనంత వరకు జాగ్రత్తగా చర్చించాలని అనుకున్నాను.
అదృష్టవశాత్తూ, చర్చ బాగానే సాగింది.
జనప్రియ సాహిత్యం, తీవ్రమైన సాహిత్యం అని ఎలా వర్గీకరించడం, అలా వర్గీకరించాల్సిన అవసరం ఉందా అనే వివిధ ప్రాథమిక ప్రశ్నలతో ప్రారంభమై, తీవ్రమైన సాహిత్యం ఎవరి కోసం వ్రాయబడుతుంది, రచయిత యొక్క ఎంపిక, పాఠకుడి అభిరుచి, ఎంపిక వరకు చర్చ విస్తరించింది.
సింగపూర్ ముఖ్యమైన ప్రముఖులలో ఒకరైన అరుణ్ మహిజ్నన్ ఆ రోజు సాయంత్రం కలిసి, సింగపూర్ తమిళ సాహిత్య పరిస్థితి గురించి మాట్లాడుకున్నాము.
తమిళనాడు పరిస్థితి నుండి సింగపూర్ భిన్నంగా ఉండే అంశాల గురించి ఒక చిత్రం లభించింది.
ఈ సంవత్సరం సింగపూర్ సాహిత్య పురస్కారం కోసం నిర్ణేతగా వ్యవహరించినందున, సింగపూర్ పుస్తక సంఘానికి నుండి ఒక సాంప్రదాయబద్ధం కాని సమావేశానికి ఆహ్వానం పంపారు.
విలియం, సెలెన్, హనీస్ వంటి వారిని ఒక కేఫ్‌లో కలిసి సంభాషించాను.
పుస్తక సంఘం యొక్క పనుల గురించి తెలుసుకున్నాను.
సింగపూర్ ఇతర భాషా సాహిత్య పరిస్థితి గురించి అవగాహన ఏర్పడింది.
సింగపూర్‌లో సాహిత్యం సంబంధించిన ప్రతి ఒక్కదానిలోనూ ప్రజలు డబ్బు చెల్లించి పాల్గొన వలసి ఉంటుంది.
తమిళనాడులో అటువంటి సంస్కృతి లేదు.
జయమోహన్ రుసుముతో కూడిన ప్రసంగాలు ఆ దిశలో ఒక మార్గదర్శక ప్రయత్నం.
సింగపూర్ పర్యటనలో చాలా ముఖ్యమైన సమావేశం అని ‘ఎపిగ్రామ్’ ప్రచురణ సంస్థ యజమాని ఎడ్మండ్ వీ తో జరిగిన సమావేశాన్ని చెప్పవచ్చు.
ఎపిగ్రామ్ సింగపూర్‌లోని చాలా ముఖ్యమైన ఆంగ్ల ప్రచురణ సంస్థ.
అనువాదం, గ్రాఫిక్ నవలలు, కామిక్స్, పిల్లల కథలు వంటి అనేక విభాగాలలో పుస్తకాలను ప్రచురిస్తుంది.
ముఖ్యంగా సింగపూర్ సాహిత్యాన్ని ప్రధానంగా తీసుకుని పనిచేస్తుంది.
పదివేల సింగపూర్ డాలర్ల పురస్కారం కోసం ప్రతి సంవత్సరం నవలల పోటీని నిర్వహిస్తుంది.
ఈ ఏడాది డెబ్బై నవలలు వచ్చాయని చెప్పారు!
సృష్టికర్త స్వేచ్ఛ, సాహిత్యం యొక్క సమస్య వంటివాటిపై సుమారు రెండు గంటల సేపు ఆయనతో చర్చించాను.
ఆయన ప్రచురించిన/సిఫార్సు చేసిన పుస్తకాలలో కొన్నింటిని కొనుక్కున్నాను.
"సింగపూర్ యొక్క ""లక్ష్మణ రేఖల"" గురించి కూడా కొన్ని స్పష్టతలను పొందాను."
శుక్రవారం ఉదయం చాంగీ విమానాశ్రయంలో దిగినప్పటి నుండి సోమవారం మళ్ళీ తిరిగి వచ్చేవరకు, నిద్రపోయే సమయం తప్పించి, ఇతర సమయాలలో అంతా ఎవరో ఒకరితో మాట్లాడుతూనే ఉన్నాను.
మన సంప్రదాయం యొక్క అందరు రచయితల భుజాల మీద ఎక్కి నిలబడే నేను సింగపూర్ వెళ్ళాను అనే స్వీయ అనుభూతి నాకు ఉంది.
కాబట్టి ఆ గొప్ప కొనసాగింపు యొక్క అత్యంత శ్రేష్ఠమైన అంశాలను ముందుకు తీసుకురావాల్సిన బాధ్యత నాకు ఉండేది.
ఇంకా, ఇక్కడ నుండి ఇవ్వవలసినదానిని ఇచ్చి, అక్కడ నుండి పొందవలసినదానిని పొందడమే నా లక్ష్యంగా ఉంది.
చాలా సమావేశాలు, సంభాషణల ద్వారా ఆ లక్ష్యం కొంతవరకు నెరవేరింది అనే చెప్పాలి.
